Очень краткое содержание
Рыбацкая деревушка у моря, предположительно 1890-е годы. В деревушке жил моряк с женой. Когда он ушёл в плавание, жена родила дочь, после родов заболела и попросила помощи у местного трактирщика. Тот отказал, и женщина умерла.

Вернувшись, моряк остался на берегу с маленькой дочкой. Прошло время, и дочь моряка стала красивой девушкой. Её звали Ассоль.


Ассоль — дочь моряка, 15 лет, тонень­кая, хруп­кая, меч­та­тель­ная и стран­ная, с тём­ными густыми воло­сами и длин­ными рес­ни­цами, ведёт замкну­тый образ жизни, верит в сказки.
В детстве девочке предсказали, что когда она вырастет, за ней на корабле с алыми парусами приедет принц. Отец поддерживал мечту дочери, а местные жители издевались над ней.

В далёкой стране жил мальчик, который мечтал стать капитаном. Повзрослев, он осуществил свою мечту. Его звали Артур Грэй.


Артур Грэй — юноша из бога­той семьи, 24 года, кра­си­вый, муже­ствен­ный, сме­лый и реши­тель­ный, добрый и отзыв­чи­вый.
Однажды Грэй оказался в лесу возле рыбацкой деревни, увидел спящую Ассоль, влюбился в неё и надел ей на палец кольцо. В деревне Грэй узнал, что над девушкой смеются, так как она ждёт принца на корабле с алыми парусами.

Тогда Грэй сшил для своего корабля алые паруса и, к злости и изумлению жителей деревни, приплыл за Ассоль. Девушка уже ждала его. Она увидела корабль в окно и прибежала на берег.

…смертельно боясь всего — ошибки, недоразумений, таинственной и вредной помехи — она вбежала по пояс в тёплое колыхание волн, крича:
— Я здесь, я здесь! Это я!
Влюблённые воссоединились. Теперь Ассоль волновалась только о своём отце, и Грэй пообещал, что старик будет жить с ними. Затем они навсегда покинули деревню.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Глава 1.
🔮 Ассоль и её отец. Чудесное пророчество
Кратко Подробный пересказ
После очередного плавания моряк Лонгрен вернулся домой в небольшую деревушку Каперну.


Лонгрен — моряк, вдо­вец, бед­ный и чест­ный, добрый и роман­тич­ный, но необ­щи­тель­ный, замкну­тый, мрач­ный и нелю­ди­мый.
За время отсутствия у Лонгрена родилась дочь Ассоль, а жена умерла. Моряк узнал, что оставленные Лонгреном деньги его жена потратила на лечение после трудных родов. Она пыталась взять в долг у состоятельного трактирщика Меннерса, но тот потребовал за это её любовь.


Меннерс — состо­я­тель­ный трак­тир­щик, под­лый и жад­ный.
Отчаявшаяся женщина решила заложить обручальное кольцо, но по дороге попала под сильный ливень, простудилась и вскоре умерла от воспаления лёгких.

Лонгрен сам воспитывал дочь, зарабатывая тем, что делал игрушки и продавал их. Жили отец с дочерью замкнуто, в стороне от всех.

Однажды лодка с Меннерсом попала в шторм. Трактирщик просил о помощи, но стоящий на берегу Лонгрен сделал вид, что не слышит. Нашедшим его людям умирающий Меннерс рассказал, что Лонгрен не захотел его спасти. Жители Каперны отвернулись от него и стали презирать маленькую Ассоль.

Когда Ассоль подросла, отец начал отправлять её одну в соседний город Лисс, чтобы отнести сделанные игрушки. Девочке приходилось идти через лес. Однажды она остановилась передохнуть, решила поиграть кораблём с алыми парусами, пустила его по ручью, и течение отнесло игрушку в чащу леса, где девочка встретила старика Эгля.


Эгль — соби­ра­тель ска­зок и легенд, седой ста­рик с густой боро­дой и усами, с серыми, как сталь, гла­зами, взгляд сме­лый и силь­ный, одет в серую блузу, синие брюки, высо­кие сапоги и соло­мен­ную шляпу.
Очарованный девочкой Эгль предсказал, что когда Ассоль вырастет, за ней на корабле с алыми парусами приедет красивый принц.

Ты будешь там жить со мной в розовой глубокой долине. У тебя будет всё, что только ты пожелаешь; жить с тобой мы станем так дружно и весело, что никогда твоя душа не узнает слёз и печали.
Ассоль рассказала о предсказании отцу, и тот поддержал её мечту. Вскоре о странном предсказании узнали жители Каперны и решили, что Лонгрен повредился в уме. Дети начали дразнить Ассоль, но девочка верила, что предсказание сбудется.

Глава 2.
🏰 Детство и юность Артура Грэя. Осуществление мечты
Кратко Подробный пересказ
В богатой и надменной семье рос добрый и отзывчивый мальчик Артур Грэй — полная противоположность своим родителям.

Отец и мать Грэя были надменные невольники своего положения, богатства и законов того общества, по отношению к которому могли говорить «мы».
Чтобы сын не общался с нижестоящими, отец удалил из замка детей служащих, и мальчик рос один. Но Грэй привязался к одной из служанок и даже отдал ей свои сбережения, чтобы девушка смогла выйти замуж. Мать прощала сыну все шалости, отец сначала пытался бороться, но потом уступил жене.

Как-то в библиотеке замка юный Грэй увидел картину, на которой был изображён корабль во время шторма, и увлёкся морем. Прочитав множество книг о морских путешествиях, мальчик решил стать капитаном — судьбой, душой и разумом корабля. Он будет сам подбирать команду, определять её досуг и работу.

В 15 лет юноша сбежал из дома и поступил юнгой на корабль. Капитан, суровый, но добрый человек, опекал его и учил всему, что знал сам. Капитан был уверен, что юноша не выдержит тяжёлой работы и сбежит домой, но ошибся. Преодолевая трудности, изнеженный Грэй добился своего.

Через 5 лет Грэй навестил родной дом. Отец к тому времени умер, а мать дала сыну крупную сумму, и он смог купить корабль, галиот «Секрет». Став капитаном собственного корабля, Грэй перевозил грузы и дважды в год навещал мать.

Глава 3.
💍 Грэй влюбляется в Ассоль и узнаёт о её мечте
Кратко Подробный пересказ
Спустя ещё 4 года Грэй на «Секрете» прибыл в Лисс. Несколько дней команда была занята выгрузкой товара. Грэй затосковал без всякой причины. Он взял с собой матроса Летику и отправился в Каперну порыбачить.


Летика — мат­рос с «Секрета», про­вор­ный, жули­ко­ва­тый, сочи­няет немуд­рё­ные стишки.
Они провели ночь в лесу, вблизи Каперны. Утром Грэй случайно увидел спящую на траве Ассоль. Прелестная девушка запала ему в душу, и он надел ей на палец старинное и дорогое кольцо.

Чуть позже Грэй и Летика пришли в местный трактир, чтобы выяснить, кто была незнакомка в лесу. Хозяином трактира теперь был сын покойного Меннерса, Хин.


Хин Меннерс — трак­тир­щик, сын Мен­нерса, моло­дой, высо­кий, с вес­нуш­ча­тым скуч­ным лицом, хит­рый, склон­ный ко лжи.
Хин сообщил, что отец девушки — убийца его отца, а сама Ассоль — помешанная: ждёт принца на корабле с алыми парусами. В это время Грэй увидел в окне трактира проходящую мимо Ассоль.

Удивительные черты её лица, напоминающие тайну неизгладимо волнующих, хотя простых слов, предстали перед ним теперь в свете её взгляда.
Разговор капитана с трактирщиком услышал присутствующий в трактире пьяный угольщик и сказал Грэю, что Хин такой же обманщик, какими были его родители: Ассоль совершенно здорова. В отличие от других жителей деревни, она умеет мечтать.

Грэй взял с Летики слово никому ничего не говорить и поручил ему узнать всё об Ассоль. Его охватило «чувство поразительных открытий» и завладел дух «немедленного действия».

Глава 4.
⏳ Лонгрен теряет работу. Ассоль ждёт чуда
Кратко Подробный пересказ
Накануне того дня, когда Грэй приехал в Каперну, Ассоль вернулась из Лиса с печальным известием: в лавке отказались покупать игрушки, которые делал Лонгрен, поскольку в моду вошёл заграничный товар: автомобили, аэропланы, двигатели. В других магазинах изделия Лонгрена тоже не приняли. Лонгрен решил снова наняться матросом. Чтобы отец не переживал из-за оставленной в одиночестве дочери, Ассоль предложила наняться вместе с ним, но Лонгрен отказался.

Ассоль была простой деревенской девушкой, дочерью ремесленника и матроса, но та же Ассоль мечтала о принце, который приедет за ней на корабле с алыми парусами, и ждала его. В Каперне Ассоль не пользовалась успехом: её считали «тронутой». Мужчины деревни предпочитали плотных тяжёлых женщин, хрупкая и нежная Ассоль им не подходила.

Не раз, волнуясь и робея, она уходила ночью на морской берег, где, выждав рассвет, совершенно серьёзно высматривала корабль с Алыми Парусами.
Однажды Ассоль не могла уснуть и отправилась на прогулку. На обрыве моря она остановилась, и ей показалось, что вдали плывёт корабль. От волнения девушка устала и заснула в лесу. Проснувшись, она увидела на пальце кольцо. Спрятав его, Ассоль поняла, что встреча с принцем близка.

Глава 5.
✂️ Грэй шьёт алые паруса. Таинственные приготовления
Кратко Подробный пересказ
Грэй вернулся на «Секрет» в состоянии крайнего замешательства и рассеянности. К удивлению команды, он отказался от выгодной сделки.

Попросив команду не задавать ему никаких вопросов, Грэй отправился в Лис и в одной из лавок города, после долгих поисков, купил две тысячи метров алого шёлка.

Этот совершенно чистый, как алая утренняя струя, полный благородного веселья и царственности цвет являлся именно тем гордым цветом, какой разыскивал Грэй.
Своему знакомому бродячему музыканту Грэй предложил собрать оркестр и явиться на «Секрет». Поручив Летике следить за домом Ассоль, Грэй спрятал корабль в устье реки и приказал сшить из шёлка алые паруса.

Боцман решил, что капитан решил провезти шёлк в виде парусов, как контрабанду, и похвалил его за идею. Грэй уверил боцмана, что тот ошибается.

Глава 6.
👋 Лонгрен уходит в плавание. Одинокая Ассоль
Кратко Подробный пересказ
После тяжёлых раздумий и переживаний Лонгрен решил поступить матросом на почтовый пароход. Девушка пыталась проникнуться проблемами и заботами отца, пришла в ужас от предстоящей разлуки с ним, но не смогла перестать радоваться тому, что произошло в лесу. Отцу она ничего не рассказала, и Лонгрен ушёл в море.

Ассоль не могла сидеть дома и пошла прогуляться в Лисс.

…всё, что случилось утром, снова поднялось в ней дрожью волнения, и золотое кольцо, величиной с солнце, упало через море к её ногам.
Встретив знакомого угольщика, Ассоль сообщила ему, что скоро отсюда уедет.

Глава 7.
👩🏻‍❤️‍👨🏻 Мечта Ассоль сбылась. Воссоединение влюблённых
Кратко Подробный пересказ
Грэй сам вёл свой корабль из устья реки в море, чтобы встретиться с девушкой, которая должна была стать его женой.

…благодаря ей я понял одну нехитрую истину. Она в том, чтобы делать так называемые чудеса своими руками.
Читая книгу, Ассоль случайно выглянула в окно, вдруг увидела белый корабль с алыми парусами и побежала к морю. Все жители Каперны сбежались на берег: никогда возле их деревушки не появлялся такой большой корабль. Они упоминали имя Ассоль с тревогой и злобным испугом. Но перед вбежавшей на берег девушкой толпа расступилась.

От корабля отделилась лодка. С криком: «Я здесь, я здесь! Это я!» Ассоль вбежала в море, и на корабле заиграл оркестр. Грэй взял девушку в лодку и перевёз её на свой корабль. Ассоль беспокоилась, возьмёт ли он с собой Лонгрена, и Артур согласился. Корабль навсегда увёз Ассоль из Каперны, жители которой были потрясены увиденным.

Вся команда собралась на праздник. Летика пожелал счастья капитану и его избраннице. Затем «Секрет» навсегда покинул потрясённую Каперну.

Большая часть команды, уставшая от празднования, спала на палубе. Только рулевой и вахтенный оставались на своих постах. Один из музыкантов сидел на корме с виолончелью, тихо водил смычком по струнам и думал о счастье.
