Очень краткое содержание
1830-е годы. Молодой аристократ Н. Н. путешествовал по Германии.


Н. Н. — рас­сказ­чик, ари­сто­крат, 25 лет, чув­стви­тель­ный, мяг­кий и нере­ши­тель­ный; пол­ное имя в пове­сти не рас­кры­ва­ется.
Там он познакомился с художником Гагиным и его сестрой Асей.


Гагин — при­я­тель Н. Н., моло­дой, некра­си­вый, с лас­ко­вым лицом, боль­шими мяг­кими гла­зами и кур­ча­выми воло­сами, зани­ма­ется живо­пи­сью как люби­тель, хочет стать про­фес­си­о­наль­ным худож­ни­ком.

Ася — сестра Гагина, 17 лет, со смуг­лым круг­лым лицом, тон­ким носом, дет­скими щеками, чёр­ными гла­зами и под­стри­жен­ными чёр­ными воло­сами, подвиж­ная и гра­ци­оз­ная, часто ведёт себя импуль­сивно и экс­цен­трично.
Н. Н. почувствовал влечение к Асе, но её поведение и происхождение его смущали. Гагин рассказал Н. Н. историю Аси: она была незаконнорожденной дочерью его отца, воспитывалась как барышня, но всегда помнила о своём положении.

Ася влюбилась в Н. Н., но он, испуганный её чувствами и не разобравшийся в собственных, не смог ответить ей взаимностью. Гагин узнал о чувствах сестры и решил увезти её. Н. Н. же осознал, что тоже любит Асю и что упустил своё счастье.

«Я поступил по совести», — уверял я себя… Неправда! Разве я точно хотел такой развязки? Разве я в состоянии с ней расстаться? Разве я могу лишиться её?
Он попытался отыскать их, но ничего не вышло. Н. Н. так и не узнал, что стало с Асей, но на всю жизнь сохранил о ней трогательное воспоминание.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Господин Н. Н. вспоминает, как в молодости он уехал за границу, чтобы посмотреть мир и отвлечься после расставания с женщиной.

Знакомство с Гагиными
Он остановился в небольшом городке З. на берегу Рейна. На берегу рос ясень, рядом стояла скамейка и статуя Мадонны.

Маленькая статуя мадонны с почти детским лицом и красным сердцем на груди, пронзённым мечами, печально выглядывала из его ветвей.
Как-то вечером Н. Н. отправился в городок на другом берегу Рейна, чтобы посетить студенческий праздник. Там он встретил молодого человека по фамилии Гагин и девушку, говорящих по-русски. Девушку звали Асей, Гагин представил её своей сестрой, но внешне они не были похожи. Гагин пригласил Н. Н. к ним на ужин.

На следующее утро Н. Н. отправился к Гагину смотреть его этюды, Ася же ушла гулять на развалины феодального замка. Гагин и Н. Н. отправились за ней и увидели, что Ася забралась на уступ стены над пропастью. Н. Н. упрекнул Асю в неосторожности, но Гагин сказал, что лучше её не дразнить, иначе она заберётся ещё выше. Н. Н. подумал, что Ася словно хочет удивить их, совершая детские выходки. Он и любовался ею, и чувствовал досаду из-за её поведения.

Когда Ася подошла к ним, Гагин пристыдил её, и она стала вести себя скромно. После прогулки девушка отправилась к пожилой немке, с которой была в дружеских отношениях, и не возвращалась до вечера.

Гагин пошёл провожать Н. Н., по дороге они зашли к немке. Из окна дома выглянула Ася и бросила Гагину ветку герани, предложив ему вообразить, что она его дама сердца, а потом велела отдать эту ветку Н. Н.

Домой Н. Н. пришёл взволнованный, стал думать об Асе. Он вспомнил слова Гагина о том, что они с Асей не могут вернуться в Россию из-за неких затруднений. Это навело Н. Н. на подозрения, что Ася Гагину вовсе не сестра.

Начало дружбы
В течение двух недель Н. Н. навещал Гагиных и наблюдал за Асей. Она не походила на барышню, в её манерах было что-то дикое. От природы она была застенчивой, но старалась казаться развязной и смелой. Н. Н. всё больше убеждался, что Ася не приходилась Гагину сестрой, потому что он был с ней слишком ласков.

Однажды вечером Н. Н. случайно подслушал разговор Гагина и Аси. Ася со слезами повторяла Гагину, что никого не хочет любить, кроме него, затем бросилась к нему на шею. Н. Н. был доволен, что его подозрения подтвердились, но этот обман был ему неприятен.

На следующее утро Н. Н. один отправился в горы. Он не хотел видеться с Гагиным и Асей и уверял себя, что единственная причина этому — досада от их обмана. Он наслаждался природой и мирной жизнью людей из горных поселений. По возвращении домой Н. Н. обнаружил записку от Гагина, в которой тот просил навестить их.

История Аси
На следующий день Гагин рассказал Н. Н. историю Аси.

Мать Гагина умерла после родов, и отец увёз его в деревню. Потом Гагин уехал в Петербург учиться, а затем стал служить в гвардии. Он приезжал каждый год к отцу и находил того всё более грустным. Когда Гагину было 20 лет, он увидел в доме отца девочку лет десяти — это была Ася. Отец сказал Гагину, что Ася — сирота, о которой он заботится. Через несколько лет отец Гагина заболел и, умирая, рассказал сыну, что Ася — его дочь от горничной, с которой он сошёлся после смерти жены.

Когда Асе было два года, её мать умерла, и отец Гагина взял дочь к себе в дом. С Асей стали обращаться, как с барыней. Отец считал себя виноватым перед Асей и сильно любил её, но не нянчился с ней. Ася понимала своё двоякое положение, оно её тяготило. Она стала самолюбивой и недоверчивой. Гагин стал её опекуном, и постепенно она к нему привыкла и полюбила.

В Петербурге Гагин отдал Асю в пансион. Она хорошо училась, но в общество одноклассниц не вписалась. Когда Асе исполнилось 17 лет, Гагин уехал с ней за границу. После этого рассказа Н. Н. почувствовал, что теперь лучше понимает Асю.

Н. Н. влюбляется в Асю
После Н. Н. и Ася пошли на прогулку, им обоим было приятно и неловко сразу. Увидев скалу Лорелеи, Ася сказала, что ей очень нравится эта сказка.

Ах, кстати, что это за сказка о Лорелее? Ведь это её скала виднеется? Говорят, она прежде всех топила, а как полюбила, сама бросилась в воду.
Вдали толпа богомольцев пела молитву, Ася сказала, что пошла бы с ними, потому что ей хочется совершить подвиг.

Н. Н. любовался Асей и ощущал, как сияет она и вся природа вокруг них. Асе стало жаль, что они не птицы и не могут улететь, а Н. Н. ответил, что хоть они и не птицы, но есть такие чувства, от которых могут вырасти крылья, хотя с ним такого ещё и не случалось. Ася позвала его в дом танцевать вальс, чтобы вообразить, что они летают. Плывя домой через ночной Рейн, Н. Н. почувствовал беспокойство, которое назвал жаждой счастья.

На следующий день Н. Н. отправился к Гагиным, думая, что по-настоящему узнал Асю только вчера. Ася была печальна, она плохо спала и всю ночь думала. Девушка сказала, что она плохо воспитана, что у неё нет никаких способностей и с ней должно быть скучно. Н. Н. возразил ей, сказав, что она много читала, образованна и умна. Но всё же она весь вечер была печальной и часто смотрела на Н. Н.

Помолчав немного, она прибавила: — Помните, вы вчера говорили о крыльях?.. Крылья у меня выросли — да лететь некуда.
Гагин, желая развеселить Асю и Н. Н., предложил им сыграть вальс, но Ася бурно отказалась. По дороге домой Н. Н. гадал, любит ли его Ася.

На другой день Н. Н. получил записку от Аси. Она писала, что совершила неосторожность и просила Н. Н. встретиться с ней у часовни по дороге к развалинам. К взволнованному из-за записки Н. Н. зашёл Гагин. Ася призналась ему, что влюблена в Н. Н., и попросила увезти её. Гагин считал это лучшим решением, но сначала решил спросить Н. Н., нет ли у него взаимной симпатии к Асе.

Н. Н. ответил, что Ася нравится ему. Тогда Гагин спросил, верно ли, что, несмотря на чувство, Н. Н. не женится на Асе. Н. Н. растерялся и не смог ответить, но признался Гагину, что Ася назначила ему свидание. Гагин и Н. Н. решили, что будет лучше, если он придёт на встречу и объяснится с девушкой.

Гагин ушёл в уверенности, что Н. Н. на Асе не женится. Н. Н. и радовался Асиной любви, и тревожился из-за неё. Он не представлял, как жениться на девушке 17 лет с таким нравом.

Решающее свидание
Когда Н. Н. переправился через Рейн, его встретил посыльный от Аси и сообщил, что свидание будет не у часовни, а в доме пожилой немки. По пути туда Н. Н. зашёл в городской сад, где увидел грустную служанку, чей жених пошёл на военную службу. Её горе подействовало на Н. Н., он стал с тяжёлым сердцем размышлять о предстоящей встрече.

Сама Ася, с её огненной головой, с её прошедшим, с её воспитанием, это привлекательное, но странное существо — признаюсь, она меня пугала.
Ася ждала Н. Н. в тёмной комнате — сидела у окна, отвернувшись и дрожа. Н. Н. подошёл к ней, взял за руку, она попыталась что-то сказать, но не смогла. Н. Н. сел около неё и назвал «Анной Николаевной». Потом его сердце дрогнуло, он назвал её «Асей», и она повернулась к нему.

Охваченный порывом, Н. Н. притянул к себе девушку, но, вспомнив о Гагине, отпрянул. Он сказал Асе, что её брат знает об их встрече и ей не следовало рассказывать ему о своих чувствах. Начав сердиться, он сказал, что теперь всё разрушено и они должны расстаться, ведь Ася не дала их чувству развиться. Ася упала на колени и зарыдала. Н. Н. бросился к ней, но она выбежала из комнаты. В комнату вошла немка, и Н. Н. ушёл.

Н. Н. корил себя за то, что упрекал Асю и не удержал её. Он убеждал себя, что поступил правильно, но образ Аси преследовал его, и он не мог принять, что ему нужно с ней расстаться. Н. Н. отправился к дому Гагиных, но оказалось, что Ася домой не возвращалась. Немного подождав, Н.Н. и Гагин решили отправиться на её поиски по отдельности и встретиться через час на этом же месте.

Н. Н. обходил разные места, но Аси нигде не было. Он чувствовал страх, раскаяние и любовь. Он звал Асю и повторял, что любит её. Н. Н. стал переживать, что она что-то с собой сделала. Ему показалось, что на берегу реки мелькнуло что-то белое. Он позвал Асю, но ответа не было.

Вернувшись к дому Гагиных, Н. Н. узнал, что Ася вернулась. Он обрадовался и сказал Гагину, что им нужно поговорить, но тот ответил, что поговорят они в другое время, и попрощался. Н. Н. сказал, что зайдёт завтра и тогда всё будет решено. Гагин в ответ вновь попрощался с ним.

По дороге домой Н. Н. чувствовал, будто у него выросли крылья. У дома пел соловей, и Н. Н. казалось, что тот воспевает его счастье и любовь.

Когда Н. Н. на следующий день пришёл к Гагиным, то узнал от служанки, что они уехали. Гагин оставил ему письмо, в котором просил не сердиться за внезапный отъезд и говорил, что не нашёл иного выхода из положения. Он писал, что понимает, почему Н. Н. не может жениться на Асе, и что Ася сама просила об отъезде. В конце письма Гагин просил не искать их.

Поиски Гагиных
Н. Н. был поражён новостью об отъезде Гагиных и решил, что ему нужно отыскать их. Он узнал, что они взяли билеты на пароход до Кёльна. Н. Н. отправился собирать свои вещи, по пути его окликнула немка и отдала записку от Аси.

Ася прощалась навсегда и писала, что уезжает не из гордости, а потому, что Н. Н., когда она вчера плакала, не сказал ей единственное слово, и, что если бы он его сказал, она бы осталась.

Это слово… я со слезами повторял его накануне, я расточал его на ветер, я твердил его среди пустых полей… но я не сказал его ей, я не сказал ей, что я люблю её…
Н. Н. понимал, что смог бы признаться Асе в любви только после их встречи, когда испугался её потерять. В этот же день Н. Н. поплыл в Кёльн. Отплывая, он смотрел на ту самую статую Мадонны на берегу.

В Кёльне Н. Н. узнал, что Гагины уехали в Лондон, он последовал за ними, но не смог их найти, хотя очень старался. В итоге он оставил попытки разыскать их.

Сожаления и воспоминания
Асю он больше не видел никогда, только однажды он как будто заметил в вагоне поезда женщину, похожую на неё, но решил, что ему показалось.

Он не слишком долго грустил по ней, даже думал, что всё вышло к лучшему: он не был бы счастлив с такой женой, а в будущем будет что-то ещё прекраснее. У него были отношения с другими женщинами, но такое нежное и глубокое чувство, которое было у него к Асе, больше не повторилось. Он доживал жизнь холостяком и хранил Асину записку и тот высохший уже цветок, который она когда-то бросила ему из окна. Цветок сохранил слабый аромат.
