Очень краткое содержание
Василь и Ганна, выросшие среди болот в глухой полесской деревне Курени, полюбили друг друга.


Василь Дятлик — 17 лет, худой, длин­но­ру­кий, русо­во­ло­сый, с гла­зами раз­ного цвета, скло­нен к раз­ду­мьям, мол­ча­ли­вый, тру­до­лю­би­вый, тер­пе­ли­вый, недо­вер­чи­вый, зло­па­мят­ный и обид­чи­вый.

Ганна Чернушка — ровес­ница Василя, живёт с маче­хой, худень­кая, с чёр­ными косами и гла­зами цвета созрев­шей вишни, зади­ри­стая, насме­шли­вая, гор­дая, тру­до­лю­би­вая, с силь­ным харак­те­ром, но послуш­ная.
Влюблённые встречались всё лето. Тем временем в Куренях решили начать перераспределение земли. Однажды поздно вечером в конце августа к влюблённым подошли вооружённые бандиты и велели Василю проводить их к хате местного активиста.

Парень струсил и выполнил приказ. Милиционер заподозрил его в связи с бандитами и посадил в тюрьму. Сидел Василь недолго, но, вернувшись, увидел, что за Ганной начал ухаживать сын кулака.

Вскоре влюблённые помирились и встречались всю зиму. Сын кулака не смог забыть Ганну. Летом он застал её одну в лесу и попытался изнасиловать. Ганна отбилась, но по Куреням пошёл слух, и Василь поверил ему. Ганне пришлось согласиться выйти за сына кулака.

…как много горя приносит иногда человеку один какой-то шаг. …человек делает такой шаг покорно, будто слепой… Ступает на кочку и не ждёт, …что она не выдержит, топь прорвётся и поглотит человека…
Тем временем началось перераспределение земли. Василь решил самовольно присвоить один из участков кулака, из-за чего подрался с женихом Ганны.

Из города для перераспределения земли приехал специальный уполномоченный. Оказалось, что и он, и сын кулака связаны с бандитами.

Затем Ганна вышла замуж. Василь понял, что сам упустил её.

Подробный пересказ по главам
Названия частей и глав — условные.

Часть 1.
Василь и Ганна
Кратко Подробный пересказ
Глава 1.
На сенокосе
Василь и Ганна родились и выросли в глухой полесской деревне Курени, отрезанной от мира болотами, непроходимыми весной и осенью.

Ганна часто дразнила парня, посмеивалась над его внешностью. Однажды, во время июньского сенокоса, Ганна и Василь переночевали у одного костра. После этого между ними вспыхнула любовь.

Глава 2.
Любовь Ганны и Василя
Влюблённые встречались всё лето. В конце августа по Куреням прошёл слух, что у местных кулаков заберут лишнюю землю и распределят её между бедными куреневцами. Василь был беден, и его обрадовала эта новость.

Поздно вечером, во время свидания Василя с Ганной, к влюблённым подошли вооружённые бандиты и заставили парня отвести их к хате местного активиста.

И вот ему, Василю, выпало несчастье привести с собой в… дом смерть. И он ведёт. Ведёт, потому что как же ему не вести, неужели самому погибнуть? Разве не правда, что своя рубашка ближе к телу?
Убивать бандиты не стали, но предупредили, чтобы активист забыл о перераспределении земли. Ганну разочаровала трусость Василя.

Глава 3.
Арест Василя
Приехавший в Курени милиционер сделал вывод, что кто-то сообщил бандитам о переделе земли, заподозрил в этом Василя и арестовал его.

Ганна, тоже дававшая показания, почувствовала себя виноватой.

Глава 4.
Ганна и Евхим
Пока парня не было в Куренях, за Ганной начал ухлёстывать Евхим Глушак.


Евхим Глушак — сын пер­вого куре­нев­ского богача, вид­ный, фор­си­стый, наглый, раз­бит­ной, само­уве­рен­ный и само­лю­би­вый, баб­ник.
В Евхима была безответно влюблена Хадоська.


Хадоська — подружка Ганны, пух­лень­кая, коно­па­тая блон­динка с длин­ной косой, весёлая, добрая и лас­ко­вая, влюб­лена в Евхима Глу­шака.
Родители Ганны и Хадоськи задолжали отцу Евхима и отправили дочерей отрабатывать долг. Воспользовавшись случаем, Евхим попытался поцеловать Ганну. Девушка отбилась, и тогда Евхим соблазнил попавшуюся под руку Хадоську, пообещав жениться на ней.

Глава 5.
Освобождение Василя
Василя отвезли в тюрьму, в городок, где находился сельсовет. Там его навестила мать и рассказала, что Евхим ухаживает за Ганной. В тюрьме Василь просидел недолго — его вызволил бывший односельчанин, который поручился за него перед Апейкой.


Апейка — пред­се­да­тель волост­ного испол­кома, невы­со­кий, худой, суту­лый, спра­вед­ли­вый, вни­ма­те­лен к людям.
Вернувшись домой, Василь увидел Ганну с Евхимом и начал ревновать.

Часть 2.
Разлука
Кратко Подробный пересказ
Глава 1.
Важное решение
Пока Василь сидел в тюрьме, из армии вернулся его сосед Миканор.


Миканор — сосед Василя, моло­дой, пле­чи­стый блон­дин, рябой, свет­ло­гла­зый, недавно демо­би­ли­зо­вался, несги­ба­е­мый ком­со­мо­лец, ате­ист.
На деревенском собрании куреневцы решили построить гать через болото, а Миканора поставили руководить строительством. На том же собрании Василь узнал, что милиция ликвидировала банду, а главаря убили.

Глава 2.
Комсомолец Миканор
Всю зиму Миканор готовился к строительству гати — руководил заготовкой материала. С девушками парню не везло: ему нравились Хадоська и Ганна, но обе любили других.

Служил Миканор в большом городе, и ему было нелегко привыкнуть к глухой деревне без школы, бани и магазина, к тесной и тёмной родительской хате, к куреневцам, которые отмечали все религиозные праздники и гнали самогон. Он понимал, что виноваты не люди, а беспросветная нищета, пытался бороться с мракобесием, не преуспел, но и сдаваться не собирался.

Глава 3.
Строительство гати
Весной Миканор всерьёз взялся за строительство гати и сумел увлечь куреневцев работой. Василь тоже был на строительстве, но не столько работал, сколько смотрел на Ганну, возле которой всё ещё крутился Евхим.

Куреневцы работали почти две недели, но потом пришло время сенокоса и строительство застопорилось.

Глава 4.
Страшная любовь Евхима
Ганна и Василь помирились ещё зимой и «ни одного вечера не были друг без друга». Евхим же незаметно для себя увлёкся Ганной всерьёз. Он воспринимал свою любовь как болезнь, но забыть Ганну не мог.

Не мог глядеть равнодушно — будто обнимал её всю: ловкие голые руки, гибкий, как у змеи, стан, все её стройное, желанное тело. Хоть не близко была — чувствовал, как… горячо начинает биться кровь…
Евхим решил не церемониться с девушкой и подкараулил её в лесу. По дороге в лес парня перехватила Хадоська и сообщила, что беременна. Евхим отрёкся от ребёнка, а девушку отправил к знахарке.

В лесу Евхим попытался изнасиловать Ганну. Та с трудом отбилась и вернулась домой в разорванной одежде.

По Куреням распространился слух о Евхиме и Ганне. Василь поверил, и обиженная Ганна, чтобы досадить парню, сказала, что отдалась Евхиму по доброй воле.

Слух дошёл до отца Евхима, и старик решил срочно женить сына. Парень заявил, что женится только на Ганне.

Глава 5.
Сватовство
Преодолев сопротивление отца, которому не нравилась нищая невеста, Евхим посватался к Ганне, и девушка под давлением мачехи согласилась.

Вскоре состоялась помолвка. После праздника Ганна вышла на улицу, увидела Василя, но окликнуть его не решилась.

«Василь… Василь…» — ворвалось, пронизало всю её как-то особенно, до боли дорогое — в горле аж защемило от горечи. «Кончилось. Не суждено, значит… Прощай!..»
Василь тоже тяжело переживал разрыв с любимой. Он утешал себя тем, что ему нужна жена побогаче, да и он сам ещё развернётся, станет крепким хозяином, и тогда Ганна пожалеет о своём выборе.

Часть 3.
Замуж за немилого
Кратко Подробный пересказ
Глава 1.
Приготовления к свадьбе
Родители Ганны усиленно готовились к свадьбе: продали на ярмарке последние запасы и сшили невесте наряды. Они очень гордились самым богатым в Куренях женихом.

Ганна не любила Евхима, но надеялась, что стерпится-слюбится.

Глава 2.
Неприятности у Глушаков
Перед самой свадьбой возобновилось перераспределение земли. Комиссия во главе с Миканором нашла у отца Евхима неучтённую землю и забрала её. Младший брат Евхима поддержал Миканора, из-за чего поссорился с отцом. Евхим же, желая напугать куреневцев, распустил по деревне слух, что главарь банды жив и скоро вернётся.

После того, как комиссия обошла все хаты в деревне, состоялось собрание. Специальный уполномоченный из волости сообщил, что банды больше нет, и рассказал, что государство тоже заинтересовано в переделе земли. Это насторожило куреневцев, они захотели отложить передел, но тут выступил Василь, его поддержали самые бедные куреневцы, и перераспределение назначили на завтра.

Глава 3.
Драка Василя и Евхима
Василь решил не ждать, пока землю перераспределят официально, и захватил часть земли, принадлежавшей семье Евхима. На рассвете он отправился в поле и начал пахать приглянувшийся ему участок. Там его застал Евхим, и они подрались.

Кровь текла Василю в глаза. Он… вытер лоб чёрной ладонью, почувствовал, как щемит рваная кожа. Боль сменилась обидой, злобой, которые жгли теперь, кажется, ещё сильнее, чем до драки.
Прекратил драку специальный уполномоченный из города, оказавшийся пособником бандитов. Он знал, что Евхим тоже связан с бандитами, и сказал, что свяжется с ним, если понадобится.

На следующий день Евхима подстерегла Хадоська, прокляла его и сказала, что больше они не увидятся.

Глава 4.
Тяжёлое решение Хадоськи
Хадоська так и не решилась рассказать обо всём ни матери, ни Ганне. Она пошла к знахарке и избавилась от ребёнка.

Дома она начала слабеть. Наутро позвали доктора, и он отправил Хадоську в больницу.

Глава 5.
Свадьба
Вскоре Ганна и Евхим обвенчались.

«Вот и всё. Уже — муж мой, а я — жена его…» — ясно подумала она. Эта мысль не вызывала… ни тревоги, ни сожаления… Столько думала, тревожилась, а оно… пришло, свершилось… и думать больше не о чем…
На свадьбе Ганна отказалась пить с местным начальником, из-за чего сильно поссорилась с мужем. Молодых еле помирили.

В конце недели состоялось торжественное открытие гати. Ганна на праздник не пришла. Возвращаясь с праздника домой, Василь жаловался Миканору, что уполномоченный не позволил отнять землю у семьи Евхима. По Ганне парень сильно тосковал, хотя и понимал, что сам упустил её.
