Очень краткое содержание
В конце 1760-х годов, недалеко от Москвы жила девушка Лиза.


Лиза — девушка-кре­стьянка, оси­ро­тела в 15 лет, бед­ная, очень кра­си­вая, добрая, чест­ная, тру­до­лю­би­вая, наив­ная.
Когда умер её отец, зажиточный крестьянин, Лиза с матерью остались без поддержки, не смогли содержать хозяйство и вскоре обеднели. Чтобы прокормить себя и мать, Лиза ткала, вязала, собирала цветы и ягоды и продавала всё это в Москве.

Однажды продающую ландыши Лизу увидел молодой аристократ Эраст и влюбился в неё.


Эра́ст — моло­дой и бога­тый дво­ря­нин, неглу­пый, добрый, но сла­бый и вет­ре­ный.
Вскоре он признался девушке в своих чувствах. Лиза тоже полюбила красивого парня. Влюблённые начали тайком встречаться. Эраст питал к Лизе нежные чувства и клялся, что будет чисто любить её, как брат сестру.

Несколько недель спустя к Лизе посватался сын богатого крестьянина, но девушка отказала ему и рассказала об этом Эрасту. Тот пообещал после смерти Лизиной матери взять девушку к себе, начал целовать её, и она отдалась ему.

После этого чувства Эраста начали угасать. Вскоре он сообщил Лизе, что уходит на войну. Через два месяца Лиза встретила его в Москве. Эраст на самом деле побывал на войне, но не участвовал в сражениях, а играл в карты. Проиграв всё своё состояние, он был вынужден жениться на богатой вдове.

Рассказав об этом Лизе, Эраст дал ей денег и выпроводил из дома. Девушка пошла куда глаза глядят и вышла к пруду.

Мне нельзя жить, — думала Лиза, — нельзя!.. О, если бы упало на меня небо! Если бы земля поглотила бедную!.. Нет! небо не падает; земля не колеблется! Горе мне!
Там она встретила соседскую девочку, передала через неё деньги своей матери и утопилась в пруду.

Узнав о смерти Лизы, старушка-мать тоже умерла. Эраст винил себя в гибели девушки и всю жизнь был несчастен.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Воспоминания о бедной Лизе
Рассказчик хорошо знал окрестности Москвы, потому что любил бродить «без плана, без цели» по окрестностям города.

🧑🏻‍🦱
Рассказчик — чув­стви­тель­ный роман­тик, любит при­роду.
Любимым его местом был холм с развалинами старинного монастыря. С одной стороны холма простиралась Москва, с другой — рощи и возделанные поля.

Рассказчик часто приходил к развалинам, размышлял о судьбах живших в монастыре монахов, рассматривал врата храма, украшенные религиозными сюжетами. Но чаще всего он вспоминал о бедной Лизе.

Бедная крестьянка Лиза
Недалеко от монастырской стены стояла бедная хижина. Когда-то в ней жила Лиза со старой матерью.


Мать Лизы — вдова, под 60, сла­бая и боль­ная, ходит с клю­кой, добрая, очень наив­ная.
Отец Лизы был зажиточным крестьянином, вёл трезвую жизнь и много работал. После его смерти Лиза с матерью не смогли поддерживать хозяйство, быстро обеднели и были вынуждены сдать землю внаём за небольшие деньги.

Вдова тяжело перенесла смерть мужа, «ибо и крестьянки любить умеют». Проливая слёзы, она слабела с каждым днём и уже не могла работать. Чтобы прокормить себя и мать, Лиза ткала, вязала, собирала цветы и ягоды и продавала всё это в Москве.

Бог дал мне руки, чтобы работать, — говорила Лиза, — ты кормила меня своею грудью и ходила за мною, когда я была ребёнком; теперь пришла моя очередь ходить за тобою.
Девушка тоже скучала по отцу, но ради матери старалась казаться спокойной и весёлой. Вдова же мечтала найти для дочери хорошего мужа, чтобы после её смерти Лиза не осталась одна.

Встреча Лизы и Эраста
Весной, через два года после смерти отца, Лиза пошла в Москву продавать ландыши. На улице ей встретился молодой человек и предложил за букетик ландышей целый рубль: «прекрасные ландыши, сорванные руками прекрасной девушки, стоят рубля». Лиза отказалась и взяла за цветы их настоящую цену: пять копеек.

Тогда молодой человек пожелал покупать у Лизы все собранные ею цветы и узнал, где она живёт. На следующий день Лиза нарвала ландышей и снова пошла в Москву, но понравившегося ей молодого человека не встретила. Она не захотела продать цветы кому-то другому и в конце дня выбросила их в Москву-реку.

Вечером следующего дня молодой человек появился у дома Лизы. Он представился Эрастом, познакомился с матерью девушки и пришёлся ей по душе.

Эраст попросил, чтобы Лиза продавала цветы и своё рукоделие только ему, и пообещал часто заходить. Когда он ушёл, вдова сказала, что хотела бы найти для дочери такого же приятного и доброго жениха. Обе понимали, что дворянин никогда не женится на крестьянке.

Эраста же впечатлила красота Лизы. До сих пор он думал только о своём удовольствии, искал развлечений в светском обществе и часто скучал. Ему казалось, что в Лизе он нашёл то, что давно искал, и решил на время отдалиться от светской жизни.

Признание в любви
Ночью Лиза спала плохо. Ещё до рассвета она встала и вышла к реке, покрытой туманом. Увидев молодого пастуха, Лиза пожалела, что это не Эраст, ведь тогда они могли бы быть вместе.

Вдруг Лиза увидела лодку — это был Эраст. Он подплыл к берегу, подошёл к ней, поцеловал и признался в любви. Забыв о своей робости, девушка сказала, что тоже любит его.

Они сидели на траве, и так, что между ими оставалось не много места, — смотрели друг другу в глаза, говорили друг другу: «Люби меня!», и два часа показались им мигом.
Эраст попросил Лизу ничего не рассказывать матери, ведь «старые люди бывают подозрительны». Девушка обещала молчать.

Тайные встречи влюблённых
Теперь Лиза и Эраст каждый вечер встречались недалеко от дома девушки, у старого пруда, окружённого столетними дубами. Они обнимались, но объятия их были непорочны. Эраст восхищался «своей пастушкой» Лизой. Он с отвращением вспоминал «о презрительном сладострастии», и решил, что их связь будет чистой, как между братом и сестрой. Молодой человек искренне верил, что будет счастлив.

Безрассудный молодой человек! Знаешь ли ты своё сердце? Всегда ли можешь отвечать за свои движения? Всегда ли рассудок есть царь чувств твоих?
Лиза требовала, чтобы Эраст часто навещал её мать. Вдова всегда была рада ему и много рассказывала о своей молодости и о покойном муже, который умер у неё на руках. Продолжая покупать собранные Лизой цветы, Эраст всякий раз пытался заплатить значительно больше, но лишних денег вдова у него не брала.

Соблазнение
Прошло несколько недель. Однажды на свидании Лиза сказала Эрасту, что за неё посватался сын богатого крестьянина из соседней деревни. Мать уговаривала её согласиться, но девушка отказала жениху. Эраст начал целовать Лизу и обещал после смерти вдовы взять её к себе.

Девушка бросилась в его объятия, «и в сей час надлежало погибнуть непорочности».

…она ничего не знала, ничего не подозревала, ничего не боялась — мрак вечера питал желания — ни одной звёздочки не сияло на небе — никакой луч не мог осветить заблуждения.
Началась гроза с сильным дождём, словно природа жалела о том, что Лиза потеряла невинность. Эраст проводил девушку до дома, уверив её в своей любви.

Влюблённые продолжали встречаться, но теперь Эрасту было мало невинных объятий, ему хотелось большего, а ведь «исполнение всех желаний есть самое опасное искушение любви». Лиза уже не была для него непорочным ангелом, которым он так восхищался. Платоническая любовь сменилась чувствами, которые были для Эраста не новы. Лиза уступала ему во всём. Она видела, что Эраст изменил своё отношение к ней, и боялась потерять его любовь.

Эраст уходит на войну
Однажды влюблённые не виделись пять дней. Появившись наконец, Эраст сказал, что должен идти на войну: так велит его честь. Молодой человек попрощался со вдовой. Старушке было жаль, что их добрый и красивый барин должен рисковать жизнью. Она выразила надежду, что к возвращению Эраста с войны Лиза выйдет замуж, и тогда барин сможет стать крёстным её детям.

На утренней заре влюблённые попрощались, и мир стал для Лизы унылым и печальным.

…она упала — стала на колени, подняла руки к небу и смотрела на Эраста, который удалялся — далее — далее — и, наконец, скрылся — воссияло солнце, и Лиза, оставленная, бедная, лишилась чувств и памяти.
Она скрывала от матери своё горе и плакала, уединившись в лесу.

Измена Эраста
Прошло около двух месяцев. Лиза отправилась в Москву, чтобы купить лекарство для матери, и вдруг увидела Эраста в великолепной карете. Карета завернула во двор, он вышел, и девушка бросилась ему на шею. Испуганный Эраст отвёл Лизу в свой кабинет, сказал, что помолвлен с другой, и выпроводил девушку, сунув ей в карман сто рублей.

Эраст не обманул Лизу, он на самом деле побывал в армии, но не воевал там с врагом, а играл в карты и проиграл почти всё своё состояние. Чтобы расплатиться с долгами, ему пришлось «жениться на пожилой богатой вдове, которая давно была влюблена в него».

Смерть бедной Лизы
Покинув дом Эраста, Лиза упала в обморок прямо на улице. Какая-то добрая женщина привела её в чувства, и Лиза «пошла, сама не зная куда». Она не заметила, как вышла из города и оказалась у старого пруда, где некогда встречалась с Эрастом. Оглядевшись, Лиза увидела соседскую девочку, попросила её передать вдове сто рублей, бросилась в пруд и утонула.

Таким образом скончала жизнь свою прекрасная душою и телом. <…> Её погребли близ пруда, под мрачным дубом, и поставили деревянный крест на её могиле.
Услышав о страшной смерти дочери, бедная вдова тоже умерла, их хижина опустела. Эраст, узнав о гибели Лизы, так и не смог утешиться. Он считал себя убийцей и всю жизнь был несчастлив.

Послесловие рассказчика
Рассказчик познакомился с Эрастом за год до его смерти. Тот рассказал ему свою историю и отвёл на могилу бедной Лизы. Рассказчик часто сидел, «опершись о вместилище Лизина праха». Он размышлял о несчастной судьбе девушки и надеялся, что «теперь, может быть, они уже примирились».
