Очень краткое содержание
Лариса Дмитриевна Огудалова была окружена вниманием поклонников, но в жёны её никто не брал из-за отсутствия приданого.


Лариса Дмитриевна Огудалова — моло­дая девушка, бес­при­дан­ница, при­вле­ка­тель­ная, чув­стви­тель­ная, играет на музы­каль­ных инстру­мен­тах, хорошо поёт, при­ятна в обще­нии.
Её мать держала дом открытым для гостей, в надежде найти подходящую партию для дочери. Ларисе надоела такая жизнь, и она согласилась выйти замуж за небогатого мелкого чиновника.

Девушке хотелось, чтобы он поскорее увёз её к себе в имение. Жених же, напротив, задержался в городе и, красуясь, таскал невесту повсюду за собой. Он решил дать обед, на который пригласил весь «высший свет» города.

В это время в город приехал Паратов, чтобы продать один из своих пароходов.


Сергей Сергеич Паратов — бога­тый судо­вла­де­лец, лет за 30, живёт с шиком, мот, гор­дый, сме­лый, дерз­кий, рас­чётли­вый, никому ничего не про­щает, по мне­нию Ларисы — идеал муж­чины.
Ранее он регулярно ездил домой к Огудаловым, где отбил всех женихов Ларисы. Девушка влюбилась, а он уехал без предупреждения.

Судовладелец оказался среди приглашённых на обед. Гости, сговорившись, напоили жениха и прямо из его дома отправились гулять, увезя с собой и Ларису. Узнав об этом, жених отправился на поиски обидчиков и своей невесты.

Тем временем Паратов признался Ларисе, что они не могут быть вместе, поскольку он обручён, после чего оставил девушку в одиночестве. Жених попытался увести девушку, но получил отказ. Тогда он выстрелил в невесту со словами: «Так не доставайся ж ты никому!»

Раненая девушка поблагодарила своего убийцу, считая смерть освобождением.

Подробный пересказ по действиям
Названия действий — условные.

Действие 1.
Встречи в кофейной
В кофейной встретились состоятельные купцы Кнуров и Вожеватов.


Василий Данилыч Вожеватов — очень моло­дой чело­век, один из пред­ста­ви­те­лей бога­той тор­го­вой фирмы, с дет­ства зна­ком с Лари­сой.

Мокий Парменыч Кнуров — пожи­лой жена­тый чело­век, круп­ный делец с гро­мад­ным состо­я­нием, по боль­шей части мол­чит, пред­по­чи­тая общаться с людьми сво­его уровня.
Вожеватов рассказал собеседнику, что приобрёл пароход у судовладельца Паратова, и поделился новостью о скором замужестве Ларисы Огудаловой.

Узнав, что будущий муж Ларисы — Карандышев, Кнуров сильно удивился.


Юлий Капитоныч Карандышев — моло­дой, небо­га­тый чинов­ник, жених и дав­ний поклон­ник Ларисы, само­лю­би­вый, завист­ли­вый, рев­ни­вый, любит покра­со­ваться.
Что за вздор такой! Вот фантазия! Ну что такое Карандышев! Не пара ведь он ей…
Ларисе, правда, выбирать не приходилось, поскольку выдавали её замуж без приданого. Вожеватов вспомнил, как Паратов появился в доме Огудаловых. Лариса влюбилась в него, а он поездил, женихов отбил и исчез. Харита Игнатьевна тогда не прислушалась к чувствам дочери, велела улыбаться и любезничать со всеми.


Харита Игнатьевна Огудалова — мать Ларисы, бойкая, хит­рая жен­щина сред­них лет, вдова с неболь­шим состо­я­нием, любит весе­лье и раз­вле­че­ния..
Это надоело Ларисе, и она сказала, что пойдёт за первого, кто посватается. Первым оказался Карандышев. Молодой человек этому очень обрадовался, но вместо того, чтобы жениться и уехать поскорей к себе в небольшое имение, как это хотелось Огудаловым, он всюду таскал за собой Ларису. Кнуров посочувствовал девушке, посчитав, что с мужем-дураком она или погибнет, или опошлится.

В кофейную пришли Карандышев, Лариса и её мать. Карандышев всех пригласил к себе на обед. После того, как сообщили о прибытии парохода, купленного Вожеватовым, новый владелец судна вместе с Кнуровым и Харитой Игнатьевной отправился посмотреть на корабль, оставив Ларису и Карандышева вдвоём.

Девушка напомнила жениху о своём стремлении поскорее уехать. Он не обратил внимание на желание невесты, но ревниво отметил, что та довольно фамильярно разговаривала с Вожеватовым. Припомнил он также и Паратова, чем сильно обидел Ларису.

После их ухода в кофейную вернулись купцы в компании Паратова и Робинзона.


Аркадий Счастливцев (Робинзон) — про­вин­ци­аль­ный актёр и пья­ница неспо­койного харак­тера, спасён­ный Пара­то­вым с пустого острова, куда был выса­жен с паро­хода за непри­стойное пове­де­ние, за что и полу­чил своё про­звище.
Паратов сообщил, что вскоре женится на очень богатой девушке. Судовладелец прощался со своей свободной и весёлой жизнью и собирался провести последние холостые дни как можно веселее. Он пригласил купцов к себе, но узнал, что его собеседники уже приглашены на обед к Карандышеву. Выяснив, что Лариса выходит замуж, Паратов задумался, но решил, что это к лучшему.

Действие 2.
Перед обедом
В дом к Харите Игнатьевне пришёл Кнуров. Он поговорил с хозяйкой о грядущем браке Карандышева и Ларисы, к которому относился крайне неодобрительно. Пожилой купец делал мрачные прогнозы, но расходы по гардеробу Ларисы взял на себя.

После ухода Кнурова приехал Карандышев. Лариса снова завела разговор о скорейшем отъезде. Её жених не скрывал, что хочет покрасоваться, и свадьбу был намерен сыграть непременно в городе, а в деревню отправиться хоть на следующий день. Смирившаяся Лариса попросила, чтобы свадьба была как можно скромнее, но её мать была против.

Нет, ты не фантазируй! Свадьба — так свадьба; я Огудалова, я нищенства не допущу. Ты у меня заблестишь так, что здесь и не видывали.
От Карандышева Лариса и Харита Игнатьевна узнали о приезде Паратова. Как раз в это время судовладелец подъехал к дому Огудаловых. Помня о предыдущем расставании, Лариса не хотела встречаться с этим человеком. Уходя с женихом в комнату, девушка попросила мать отделаться от Паратова.

Харита Игнатьевна хорошо приняла гостя. Он хотел увидеться с Ларисой, и мать, несмотря на просьбу дочери, позвала её. Лариса и Паратов встретились. Мужчина убедился, что девушка всё ещё любит его, и остался этим доволен.

Встретившись с Паратовым, Карандышев пригласил на обед и его.

Действие 3.
Званый обед, за который стыдно
Карандышев устроил обед, не имея понятия о том, как обедают люди в высшем обществе. Ларисе и её матери было стыдно, но сам Карандышев ничего не замечал и был весел. Харита Игнатьевна обратила внимание, что гости нарочно подпаивали жениха. Лариса попросила мать остановить это, но получила отказ.

Как остановить! Он — не малолетний, пора без няньки жить.
Компания купцов собрались на обещанную Вожеватовым прогулку на пароходе. Кнуров сказал, что поездка без Ларисы будет не слишком весёлой, а Робинзон в этой компании — лишний. Мужчины согласились с мнением купца. Вожеватов взялся отделаться от Робинзона, а Паратов, пользуясь тем, что Лариса в него влюблена, уговорил девушку отправиться с ними на Волгу.

Воспользовавшись недолгим отсутствием Карандышева, все гости сбежали с обеда, прихватив с собой и его невесту. Харита Игнатьевна быстро осознала, что произошло, но не знала, что предпринять. Карандышев, поняв, в чём дело, заявил, что будет мстить, и, схватив пистолет, выбежал из дома.

Действие 4.
Трагический финал
Сильно обидевшись на бросивших его купцов, Робинзон отправился в кофейную, где решил задолжать денег и таким способом отомстить им. Узнав, что Карандышев ходил по бульвару с пистолетом и грозился кого-то убить, актёр испугался, что мужчина искал его.

Столкнувшись с Робинзоном, Карандышев попытался выяснить у него, куда делись купцы. Робинзон сумел отделаться от Карандышева и, опасаясь за свою жизнь, спрятался в комнате.

Компания дельцов вернулась с прогулки. Кнуров беспокоился о Ларисе, поскольку видел слёзы на её глазах, но других это не трогало. Он догадался, что Паратов обманул девушку определёнными серьёзными обещаниями.

Вы подумайте: Сергей Сергеич приехал на один день, и она бросает для него жениха, с которым ей жить всю жизнь. Значит, она надежду имеет на Сергея Сергеича; иначе зачем он ей!
Вожеватов не видел никакой проблемы. Он считал, что Карандышев немного посердится и всё будет по-прежнему.

Кнуров предложил увезти Ларису на выставку в Париж, с чем Вожеватов согласился. Чтобы не мешать друг другу, они кинули жребий, в котором победил Кнуров. Заметив возвращающихся Паратова с Ларисой, купцы решили не мешать их разговору и ушли в кофейную.

Лариса напрямую спросила Паратова, жена она для него или нет. Судовладелец попытался уклониться от ответа и перенести этот разговор, но девушка потребовала немедленного объяснения. Паратов признался, что они не могут быть вместе, поскольку он обручён.

Оставшись с Кнуровым и Вожеватовым, Лариса попросила совета и поддержки у друга детства, но тот, помня о проигрыше в жребии, скрылся в кофейной вслед за Паратовым. Подошедший Кнуров предложил Ларисе поездку в Париж и полное пожизненное обеспечение. Он не торопил девушку с ответом, но попросил дать знать о своём решении. Лариса задумалась о самоубийстве, но побоялась решиться на этот шаг.

Робинзон, столкнувшись с Карандышевым, привёл его к кофейной. Актёр рассказал жениху Ларисы, что ему велено отвезти девушку домой. Увидев Ларису, Карандышев попросил Робинзона удалиться.

Девушка сказала жениху, что он ей противен. Карандышев хотел отомстить за оскорбление невесты, но для неё самое тяжкое оскорбление — его покровительство. Молодой человек был на всё согласен, но, как заявила Лариса, было слишком поздно. Девушка сказала, что достанется кому угодно, но только не ему. После этих слов разгорячённый Карандышев выстрелил в Ларису.

Раненная девушка обрадовалась такому исходу событий, посчитав поступок Карандышева благодеянием. Подняв брошенный Карандышевым пистолет, она положила его возле себя на стол.

Услышав выстрел, все вышли из кофейной. Лариса сказала всем, что сама застрелилась. Последние слова Ларисы были о том, что она любит всех собравшихся вокруг неё хороших людей, всем надо жить, а ей — умереть.
