«Прекрасный июльский день»
Летние дни, когда погода установится, — прекрасны. Утро — ясное, лучезарное. К полудню небо покрывается лёгкими золотисто-серыми облачками, из которых изредка сеется мелкий тёплый дождик. Перед вечерней зарёй облачка исчезают, а солнце закатывается так же спокойно, как и взошло на небо.

Охотник заблудился
Именно в такой день рассказчик охотился на тетеревов.


Рассказчик — муж­чина с ружьём, сум­кой для дичи и соба­кой; имя его в рас­сказе не упо­ми­на­ется.
Под вечер он возвращался домой и неожиданно заблудился.

«Да где же это я?» — повторил я опять вслух, остановился в третий раз и вопросительно посмотрел на свою английскую жёлто-пегую собаку Дианку.
Взойдя на высокий, резко обрывающийся холм, он увидел под собой огромную равнину, которую огибала широкая река. Рассказчик наконец узнал местность — в округе её называли Бежиным лугом.

У костра в ночном
Прямо под обрывом в темноте горели два костра, у которых пятеро крестьянских ребятишек с двумя собаками стерегли лошадей. Днём жара и мухи с оводами не давали лошадям покоя, поэтому летом их пасли по ночам.

Выгонять перед вечером и пригонять на утренней заре табун — большой праздник для крестьянских мальчиков.
Усталый охотник спустился к кострам, сказал, что заблудился, и попросился переночевать. Он лёг под кустик неподалёку, притворился спящим и прислушался, о чём говорят ребятишки.

Мальчики варили картошку и рассказывали истории о нечистой силе.

Ильюша
Больше всего историй рассказал двенадцатилетний Ильюша с горбоносым, вытянутым и подслеповатым лицом, на котором застыло туповато-озабоченное выражение.


Ильюша — 12 лет, гор­бо­но­сый, вытя­ну­тое лицо, жёл­тые волосы, одет опрятно, рабо­тает на бумаж­ной фабрике; суе­ве­рен и бояз­лив, верит в сверх­ъесте­ствен­ное.
Одет мальчик был чисто и опрятно, но бедно. Многодетная семья Ильюши, видимо, была небогата, поэтому мальчик вместе с двумя своими братьями с раннего детства работал на бумажной фабрике. Ильюша «лучше других знал все сельские поверья» и искренне в них верил.

Домовой на бумажной фабрике
Первая история была о том, как приказчик велел Ильюше с компанией ребят заночевать на бумажной фабрике. Наверху кто-то неожиданно затопал, спустился по лестнице, подошёл к двери. Дверь распахнулась, а за ней — никого. И вдруг кто-то как закашляет! Напугал домовой мальчишек.

Говорящий барашек на могиле утопленника
Потом Ильюша рассказал о прорванной плотине, нечистом месте, где когда-то похоронили утопленника. Однажды послал приказчик псаря на почту. Возвращался он через плотину поздно ночью. Вдруг видит: на могилке утопленника беленький барашек сидит. Решил псарь забрать его с собой. Барашек из рук не вырывается, только в глаза пристально смотрит. Жутко стало псарю, гладит он барашка и приговаривает: «Бяша, бяша!» А барашек оскалил зубы, и отвечает ему: «Бяша, бяша!»

Покойный барин, ищущий разрыв-травы
Затем Ильюша рассказал о встреченном на той же плотине покойном барине. Покойник искал на «нечистом месте» разрыв-травы и жаловался, что могила на него давит.

Родительская суббота
Ильюша был уверен, что «покойников во всяк час видеть можно», а в родительскую субботу можно узнать, кто умрёт в этом году, надо только сесть на паперть, да на церковную дорогу смотреть — кто мимо пройдёт, того и ждёт смерть. Он рассказал о бабе, которая решила узнать, кто помрёт в этом году, пошла в родительскую субботу на паперть и узнала в проходящей мимо женщине себя.

Солнечное затмение и Тришка
Когда разговор зашёл о произошедшем недавно «небесном предвиденьи», солнечном затмении, Ильюша рассказал поверье об удивительном человеке Тришке, который придёт во время солнечного затмения. Удивителен этот Тришка умением освобождаться от любых оков и выходить из любой тюрьмы.

Павлуша
Затем Павлуша тоже вспомнил о солнечном затмении.


Павлуша — 12 лет; серо­гла­зый, боль­ше­го­ло­вый и при­зе­ми­стый, одет бедно; смел, пыта­ется объ­яс­нить непо­нят­ное, реши­тель­ный и любо­зна­тель­ный.
Когда солнце исчезло, крестьяне перепугались, а барская стряпуха все горшки в печи перебила, считая, что пришёл конец света, и щи есть некому будет. Все верили, что «белые волки по земле побегут, людей есть будут, хищная птица полетит, а то и самого Тришку увидят».

Пошли крестьяне в поле Тришку встречать. Вдруг видят: идёт человек «мудрёный» со странной головой. Все бросились прятаться, а это оказался не Тришка, а деревенский бочар, который купил новый жбан и надел его на голову, чтобы легче было нести. Развеселил мальчиков Павлушин рассказ.

Вдруг в самый разгар беседы залаяли и кинулись прочь собаки. Павлуша бросился за ними. Вернувшись, он сказал, что собаки почуяли волка.

Без хворостинки в руке, ночью, он, нимало не колеблясь, поскакал один на волка… «Что за славный мальчик!» — думал я, глядя на него.
Костя
Костя, маленький, тщедушный, очень бедно одетый и пугливый мальчик лет десяти с задумчивым и печальным взглядом, рассказал две истории.


Костя — 10 лет, худой и мало­рос­лый, плохо одет; тру­сишка, боится непо­нят­ного, спо­со­бен на сочув­ствие, верит рас­ска­зам Ильюши.
Встреча плотника с русалкой
Первая — о плотнике, который заблудился в лесу и наткнулся на русалку. Она сидела на ветке дерева, звала его к себе и смеялась. Плотник взял и перекрестился. Русалка заплакала жалобно, а потом прокляла его: будет плотник горевать до конца своих дней. С тех пор он невесёлый и ходит.

Водяной, утащивший мальчика на дно
Вторая Костина история была о мальчике, которого водяной утащил под воду, а его мать сошла от горя с ума.

Федя
Старший из мальчиков, Федя, стройный, красивый подросток лет четырнадцати, принадлежал, судя по одежде, к богатой семье и был в этой компании «запевалой»: к друзьям относился покровительственно, но по-доброму, изредка перебивал их с добродушной насмешкой.


Федя — 14 лет, кра­сив, хорошо одет; как стар­ший, к дру­зьям отно­сится покро­ви­тель­ственно, но по-доброму, немно­го­сло­вен.
Федя вспомнил о живущей в его деревне женщине, которую бросил любовник. Пошла она топиться, а водяной утащил её на дно и там «испортил». Женщину вытащили, но в себя она не пришла, так дурочкой и осталась.

Ваня
Самый младший, семилетний мальчонка Ваня, всю ночь продремал под рогожкой «и только изредка выставлял из-под неё свою русую кудрявую головку».


Ваня — 7 лет, русый, куд­ря­вый и боль­шегла­зый; искрен­ний, меч­та­тель­ный и добрый, любит при­роду; дрем­лет в тече­ние всего раз­го­вора.
Утро
Остальных ребятишек сон сморил, когда погасли костры. Охотник тоже задремал. От костров он ушёл, когда уже светало. Попрощаться охотнику удалось только с Павлушей: тот проснулся, когда он уходил.

Эпилог
Рассказчик с сожалением сообщает, что в том же году «славный парень» Павел погиб: разбился, упав с лошади.
