Очень краткое содержание
В 18-м веке на украинской земле бесчинствовал пан Потоцкий: он угнетал простой народ, но ему всё сходило с рук из-за его богатства.

👨🏻‍🦰
Потоцкий — пан, бога­тый, жад­ный, жесто­кий и раз­врат­ный.
Приехав в маленький украинский город, Потоцкий увидел в корчме прекрасную девушку Бондаровну.

👧🏻
Бондаровна — девушка, моло­дая, кра­си­вая, строй­ная и высо­кая, гор­дая, чест­ная и сме­лая.
Он стал приставать к девушке. Бондаровна не стерпела этого и прилюдно дала пану пощёчину.

Это сильно разозлило пана. Девушка попыталась убежать, но её настигли люди Потоцкого. Пан предложил Бондаровне выбор: либо она будет с ним, либо умрёт. Гордая девушка предпочла смерть бесчестию.

Ты силён своим богатством,
Знатностью своею,
За мной правда и народ мой,
Я тебя сильнее!
Чем с тобою дни и ночи
Коротать в светлице,
Лучше вечно кости парить
Во сырой землице!
После этих слов пан застрелил девушку. Похоронив дочь, отец Бондаровны поднял восстание, что привело к пожарам в панских усадьбах и кровопролитию, а эта история осталась в народных преданиях.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Встреча пана с красивой девушкой
Жестокий пан Потоцкий буйствовал на украинской земле. Вместе со своей бандой он делал всё, что хотел: не спускал никому обиды, не щадил ни стариков, ни детей, обесчестил много девушек. Страшные злодеяния сходили ему с рук, поскольку он был очень богат.

Стоном стонет Украина,
Пана проклинает,
Но Потоцкого богатство
От беды спасает.
По сегодня у людей он
Проклят при вспомине
На родной на Беларуси
И на Украине.
Однажды Потоцкий вместе со своей бандой приехал в маленький украинский городок. В местной корчме он увидел красивую девушку Бондаровну.

Пируя вместе с казаками, Потоцкий приставал ко всем девушкам, находящимся в заведении, но больше всего его привлекала Бондаровна. Девушка отвергла приставания пана и, не выдержав, дала ему пощёчину.

Смерть Бондаровны
Потоцкого сильно рассердила выходка девушки. Он начал угрожать родным Бондаровны, но те не испугались его угроз. Увидев это, пан выбежал из корчмы за своей дружиной.

Люди посоветовали девушке бежать.

Убегай, пока есть время,
Дочка молодая,
Не настал пока день ясный,
Сил пока хватает!
Не помилует пан лютый
Красоты девичьей.
Не щадить её вовеки —
Вот его обычай.
Бондаровна побежала в поле, но за ней в погоню пустились приспешники Потоцкого. Они настигли уставшую девушку и привели её к пану.

Потоцкий усадил девушку за богато накрытый стол на почётное место, позвал музыкантов, но её ничего не радовало. Рассерженный пан взял ружьё и предложил Бондаровне выбор: быть вместе с ним либо умереть. Гордая девушка предпочла смерть, и Потоцкий убил Бондаровну, выстрелив ей в грудь.

Похороны Бондаровны и раскаяние Потоцкого
Погубив девушку, Потоцкий сразу же пожалел о своём поступке и решил отдать тело девушки её родителям.

Видно, в сердце та обида
К лиходею входит, —
Пан Потоцкий туча тучей,
Места не находит.
Проклинает сам себя он
И такую ночку,
Зовёт мать, отца убитой,
Чтобы взяли дочку.
Желая хоть немного загладить свою вину, Потоцкий не пожалел денег на похороны: по его приказу гроб обили шёлком, путь к могиле выстлали коврами, усыпанными белыми цветами, а саму могилу огородили каменной стеной, чтобы её не размыло водой. В дополнение ко всему пан нанял музыкантов, проводивших девушку в последний путь печальной музыкой.

Народная месть и память
Весть о смерти Бондаровны всколыхнула всю Украину.

Пусть народ терпеть умеет,
Но и мстить умеет
Тем обидчикам смертельным,
Тем, кто зло посеет.
Весть о смерти Бондаровны
Разлилась, как море,
Зашумела Украина, —
Горе панам, горе!
Отец девушки, Бондаренко, собрал казаков, желая отомстить за смерть дочери.

👨🏻‍🦳
Бондаренко — отец Бон­да­ровны, пожи­лой, очень ува­жа­е­мый в народе.
Уставший от безнаказанности панов народ поднялся, чтобы отплатить им за долгие годы притеснения. Повсюду запылали панские усадьбы, проливалась кровь в сражениях, и никто не мог остановить народную месть. Эти события навсегда остались в памяти народа, увековеченные в песнях, сказках и былинах.
