Очень краткое содержание
Российская империя, 18-й век. Пётр Гринёв в шестнадцать лет попал на службу в небольшой степной гарнизон.


Пётр Андреевич Гринёв — рас­сказ­чик; сын состо­я­тель­ного поме­щика, добрый незло­па­мят­ный юноша, силь­ный, чест­ный, упря­мый, гор­дый; вна­чале — наив­ный и без­от­вет­ствен­ный, в конце — реши­тель­ный и сме­лый.
Там он влюбился в дочь коменданта гарнизона. Сослуживец Гринёва уже сватался к ней, но получил отказ. Сослуживец поссорился с Гринёвым из-за девушки и на дуэли ранил его. Капитанская дочка выхаживала Гринёва и полюбила его. Гринёв хотел жениться на девушке, но его отец был против.

Начался крестьянский бунт.

Не приведи бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!
Бунтовщики захватили гарнизон, убили капитана и хотели повесить Гринёва, но его узнал главарь бунтовщиков — Пугачёв. Как-то зимой тот остался без тёплой одежды, а Гринёв подарил ему заячий тулуп.


Емельян Пугачёв — казак, лет 40, зачин­щик бунта, худо­ща­вый, широ­копле­чий, чер­но­бо­ро­дый, сред­него роста, лицо при­ят­ное, но лука­вое, хит­рый, власт­ный, сооб­ра­зи­тель­ный, со зве­ри­ным нюхом, умеет выжи­вать.
Гринёву пришлось оставить любимую и уехать. Вскоре он получил от неё письмо. Сослуживец, перешедший на сторону Пугачёва, принуждал её к браку, и она просила о помощи.

Гринёв отправился в гарнизон, но попал к бунтовщикам. Пугачёву понравилась его смелость, и он помог спасти капитанскую дочку. Гринёв отвёз девушку к родителям, а сам отправился воевать с бунтовщиками.

Когда бунт был подавлен, арестованный сослуживец-предатель обвинил Гринёва в пособничестве Пугачёву, и того приговорили к ссылке в Сибирь.

Капитанская дочка отправилась в Петербург, встретилась с императрицей и просила помиловать Гринёва. Гринёва помиловали, и влюблённые поженились.

Подробный пересказ по главам
Глава 1.
👨🏻‍🎓 Сержант гвардии
Кратко Подробно Оригинал
Пётр Гринёв родился в семье Андрея Петровича.


Андрей Петрович Гринёв — отец Петра, отстав­ной офи­цер, стро­гий, пря­мой.
С пяти лет его воспитывал Савельич.


Архип Савельич — ста­рый слуга Гринёва, смет­ли­вый, хит­рый, береж­ли­вый, пре­дан­ный, муд­рый.
Затем Андрей Петрович нанял для сына гувернёра-француза, но тот не выполнял своих обязанностей и его выгнали. На этом воспитание Гринёва закончилось.

В шестнадцать лет Андрей Петрович отправил сына служить в Оренбург под начало своего старинного приятеля-генерала. Присматривать за Гринёвым поручили Савельичу.

Остановившись в трактире, Гринёв познакомился с Зуриным и проиграл ему крупную сумму.


Иван Иванович Зурин — гусар, офи­цер, лет 35, высо­кий, с длин­ными чёр­ными усами, весёлый игрок и гуляка.
Гринёв грубо велел Савельичу отдать долг, чем сильно обидел старика.

Глава 2.
🧭 Вожатый
Кратко Подробно Оригинал

Гринёв извинился перед Савельичем, и они отправились дальше.

В степи путники попали в снежную бурю и заблудились, но наткнулись на мужика, который вывел их к людям. В благодарность Гринёв подарил ему заячий тулуп.

В Оренбурге генерал отправил Гринёва в Белогорскую крепость.

Глава 3.
🏰 Крепость
Кратко Подробно Оригинал

Крепость оказалась деревушкой, окружённой забором. Командовал крепостью капитан Миронов, но на деле всем управляла добрая комендантша — жена Миронова.


Иван Кузмич Миронов — комен­дант кре­по­сти, капи­тан, бодрый ста­ри­чок, мяг­кий и добрый, нахо­дится под каблу­ком у жены.
Гринёв познакомился со Швабриным, сосланным сюда за убийство на дуэли.


Алексей Иванович Швабрин — моло­дой офи­цер, невы­со­кий, смуг­лый, очень некра­сив, дуэ­лянт, бес­чест­ный него­дяй.
Швабрин насмешливо отзывался о семье Миронова, а его дочь Машу назвал дурочкой.


Марья Ивановна Миронова — дочь капи­тана Миро­нова, лет 18, круг­ло­ли­цая, румя­ная, русо­во­ло­сая, скром­ная, умная, поря­доч­ная, вер­ная.
Гринёв познакомился с Машей и понял, что Швабрин неправ, и Мироновы — достойные люди.

Глава 4.
🤺 Поединок
Кратко Подробно Оригинал

Жизнь в крепости была спокойной. Гринёв начал писать стихи и прочёл одно из них Швабрину. Тот догадался, что оно посвящено Маше, и оскорбительно о ней отозвался.

Гринёв вызвал Швабрина на дуэль. Секундант, немолодой поручик, рассказал обо всём Миронову, тот прервал дуэль и отругал дуэлянтов.

Маша рассказала Гринёву, что Швабрин сватался к ней и получил отказ. Гринёв увидел в насмешках Швабрина «обдуманную клевету», захотел его наказать и снова вызвал на дуэль. Во время дуэли Гринёв отвлёкся, и Швабрин ранил его в плечо.

Глава 5.
❤️ Любовь
Кратко Подробно Оригинал

За тяжело раненым Гринёвым ухаживали Савельич и Маша. Швабрина Гринёв простил.

Встав на ноги, Гринёв сделал Маше предложение, но девушка хотела получить согласие его родителей. Гринёв написал отцу, но кто-то донёс Андрею Петровичу о дуэли, и он отказал сыну. Гринёв заподозрил в доносе Швабрина.

Маша смирилась и перестала общаться с Гринёвым.

Глава 6.
🔥 Пугачёвщина
Кратко Подробно Оригинал

За год до этого произошло народное восстание, которое быстро подавили. Один из зачинщиков восстания, Емельян Пугачёв, сбежал из-под стражи, объявил себя императором и возглавил новый бунт.

Миронов сообщил офицерам о новом бунте на секретном совещании, но комендантша обо всём узнала, разболтала подругам, и новость разнеслась по крепости. Вскоре схватили лазутчика с призывом Пугачёва присоединиться к его банде.

Затем стало известно, что бунтовщики взяли соседнюю крепость и повесили всех офицеров. Гринёв предложил отправить женщин в Оренбург. Комендантша отказалась расстаться с мужем. Машу решили отослать.

Глава 7.
🩸 Приступ
Кратко Подробно Оригинал

Начался штурм. Миронов храбро защищал крепость, бесстрашная комендантша была рядом с ним. Боялась только Маша, которую не успели отправить в Оренбург.

Накануне казаки перешли на сторону Пугачёва. Увидев, что крепость не удержать, Миронов попытался повести солдат в атаку, но те за ним не пошли.

Бунтовщики вступили в крепость, весь гарнизон во главе с Швабриным присягнул Пугачёву. Миронов отказался давать присягу, его повесили, а комендантшу зарубили саблей.

Гринёва спас Савельич, который внезапно бросился Пугачёву в ноги. Пугачёв помиловал Гринёва, но целовать «царю» руку тот отказался.

Глава 8.
👥 Незваный гость
Кратко Подробно Оригинал

Машу спрятала у себя жена священника. От нервного потрясения у девушки началась горячка.

Савельич рассказал Гринёву, что Пугачёв — тот самый мужик, которому он подарил заячий тулуп. Пугачёв тоже узнал Гринёва, поэтому и помиловал.

Вскоре Пугачёв потребовал Гринёва к себе. У него шёл военный совет, на котором решили идти на Оренбург. После совета Пугачёв предложил Гринёву служить ему, но тот смело сказал, что не признаёт его за царя, и отказался нарушать присягу императрице. Искренность Гринёва поразила Пугачёва. Он понял, что служить ему Гринёв не станет, и отпустил его в Оренбург.

Глава 9.
💔 Разлука
Кратко Подробно Оригинал

Пугачёв покинул крепость, назначив Швабрина комендантом. Пугачёв собирался захватить Оренбург и велел передать это губернатору города.

Савельич подал Пугачёву список вещей, украденных у них бунтовщиками. Пугачёв разгневался, но потом «в припадке великодушия» дал Гринёву коня и тулуп.

Гринёву было тяжело оставлять Машу во власти Швабрина. Он решил уговорить губернатора Оренбурга освободить Белогорскую крепость.

Глава 10.
💌 Осада города
Кратко Подробно Оригинал

Жители Оренбурга готовились к осаде. Услышав привезённые Гринёвым вести, губернатор собрал совет, на котором не было ни одного военного. Гринёв пытался уговорить губернатора освободить Белогорскую крепость, но совет решил «оставаться под прикрытием пушек, за крепкой каменной стеною».

Вскоре войско Пугачёва окружило Оренбург. Осада затянулась. Гринёв часто совершал боевые вылазки за стены города.

Во время такой вылазки Гринёву передали письмо от Маши. Швабрин принуждал её к замужеству, и она просила помощи. Гринёв попросил у губернатора роту солдат, обещая очистить Белогорскую крепость от бунтовщиков, но тот отказал.

Глава 11.
🏇🏻 Мятежная слобода
Кратко Подробно Оригинал

Гринёв отправился в крепость с верным Савельичем. Проезжая мимо захваченной бунтовщиками слободы, они попали в плен и их доставили к Пугачёву.

Гринёв рассказал, что Швабрин обижает его невесту, девушку-сироту, и он едет заступиться за неё. Пугачёв разгневался, решил помочь сироте и отправился с Гринёвым в крепость.

По дороге Гринёв посоветовал Пугачёву сдаться на милость императрицы. В ответ тот рассказал калмыцкую сказку про орла, который решил питаться падалью и жить триста лет, как ворон. Попробовав, орёл понял: «чем триста лет питаться падалью, лучше раз напиться живой кровью».

Глава 12.
🗝️ Сирота
Кратко Подробно Оригинал

Швабрин держал Машу взаперти, она голодала, но сопротивлялась его домогательствам и ждала Гринёва. Пугачёв освободил Машу и захотел немедленно сыграть свадьбу.

Спасая свою шкуру, Швабрин донёс, что девушка — дочь убитого коменданта. Гринёв снова смело заговорил с Пугачёвым и попросил просто отпустить его и бедную сироту. Тот любил оказывать «царские милости» и согласился.

— Ин быть по-твоему! — сказал он. — Казнить так казнить, жаловать так жаловать: таков мой обычай. Возьми себе свою красавицу; вези её, куда хочешь, и дай вам бог любовь да совет!
Гринёву выдали пропуск через все подвластные Пугачёву заставы, и он повёз Машу к своим родителям.

Глава 13.
👮🏻‍♂️ Арест
Кратко Подробно Оригинал

По дороге путники наткнулись на гусарский полк под командованием Зурина. Тот уговорил Гринёва отправить Машу с Савельичем к родителям и остаться воевать с бунтовщиками. Гринёв решил выполнить офицерский долг.

Бунт продолжался до лета. Захватили Пугачёва по дороге к Москве. Гринёв поневоле сочувствовал ему, ведь он спас Машу.

Гринёв уже собирался домой, когда Зурин получил приказ о его аресте.

Глава 14.
⚖️ Суд
Кратко Подробно Оригинал

Гринёва обвинили в пособничестве Пугачёву. Его оклеветал Швабрин, которого тоже арестовали. Гринёв мог доказать свою невиновность, но не хотел впутывать Машу. Его приговорили к смертной казни, которую позже заменили на вечную ссылку в Сибирь.

Маша была уверена в невиновности Гринёва. Она отправилась в Петербург, чтобы подать прошение императрице. Гуляя по саду, Маша встретила приятную даму и рассказала ей свою историю.

Дама оказалась императрицей. Она помиловала Гринёва и передала Андрею Петровичу письмо, подтверждающее невиновность Гринёва. Машу императрица обеспечила приданым.

На этом записки Гринёва заканчиваются. Из семейных преданий известно, что он был на казни Пугачёва, и тот узнал его. Затем Гринёв с согласия родителей женился на Маше. Письмо императрицы стало семейной реликвией.
