Очень краткое содержание
Правитель велел своим трём сыновьям выбрать по невесте. Для этого он приказал детям пустить стрелы из лука в разные стороны. Стрела младшего сына, Ивана-царевича, упала в болото, где её подняла превращённая в лягушку Василиса Премудрая.


Иван-царевич — млад­ший сын пра­ви­теля, моло­дой, кра­си­вый, добрый, сме­лый и реши­тель­ный.

Василиса Премудрая — пре­вра­щён­ная в лягушку кра­са­вица, муд­рая и талантли­вая вол­шеб­ница.
После женитьбы сыновей отец дал несколько заданий для их жён, с которыми Василиса Премудрая прекрасно справилась. По прошествии всех испытаний правитель пригласил сыновей с супругами на пир.

На гулянии Иван-царевич впервые увидел свою жену в человеческом облике. Улучив момент, он убежал домой и сжёг лягушачью кожу, чтобы супруга навсегда осталась человеком. Но вместо этого Василиса Премудрая превратилась в белого лебедя и улетела, указав, где её искать.

Зачем спалил мою лягушечью кожу? Если бы ты ещё три дня подождал, я бы вечно твоею была. А теперь прощай, разыскивай меня за тридевять земель, за тридевять морей, в тридесятом царстве…
Иван-царевич отправился на поиски жены. Он узнал, что в лягушку Василису превратил злой колдун Кощей Бессмертный, и выяснил, где находилась смерть злодея.


Кощей Бессмертный — злой кол­дун, хит­рый, бес­смерт­ный, похи­тил Васи­лису Пре­муд­рую.
Победив Кощея, Иван-царевич освободил жену от колдовства. Они вернулись домой и зажили счастливо.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Царевичи в поиске невест
В одном государстве правил царь, у которого было три сына.


Царь — пра­ви­тель госу­дар­ства, муд­рый, тре­бо­ва­тель­ный, но спра­вед­ли­вый, отец трёх сыно­вей.
Решив, что сыновьям пришло время жениться, он велел детям выбрать себе невест, положившись на удачу.

А вы возьмите по стреле, натяните свои тугие луки и пустите стрелы в разные стороны. Где стрела упадёт, — там и сватайтесь.
Стрела старшего брата попала на боярский двор, среднего — на купеческий двор, а у Ивана-царевича стрела улетела в болото. Старший и средний посватались к боярской и купеческой дочерям, а младший два дня искал свою стрелу и лишь на третий день дошёл до болота, где увидел лягушку.

Лягушка предложила царскому сыну взять в жёны себя, заверив, что он об этом не пожалеет. Подумав, Иван-царевич согласился. Когда все царевичи вернулись из поисков, были сыграны три свадьбы.

Невестки проходят испытания царя
На следующий день после свадьбы царь решил испытать своих невесток. Он приказал им испечь по караваю хлеба. Опечалившийся Иван-царевич вернулся домой. Лягушка его успокоила и уложила спать. Ночью она сбросила лягушачью кожу и обернулась Василисой Премудрой. Девушка принялась за работу и испекла за ночь каравай. Утром Иван-царевич пошёл с хлебом к отцу. Царь высоко оценил мастерство жены младшего сына. У жён старших сыновей караваи вышли несъедобными.

Тут же царь дал новое задание. Он приказал сыновьим жёнам выткать за ночь по ковру. Василиса Премудрая выткала ковёр невиданной красоты, чем снова удивила отца мужа, а у старших невесток работа снова не удалась.

После этого царь пригласил сыновей с жёнами на пир, чтобы увидеть, какая из них танцует лучше. Услышав о новом задании от отца, Иван-царевич расстроился, но лягушка его успокоила. Она велела отправляться на пир одному, пообещав прибыть позже.

…я вслед за тобой буду. Как услышишь стук да гром, — не пугайся, скажи: «Это, видно, моя лягушонка в коробчонке едет!»
Тайна заколдованной девушки
Во время пира неожиданно ко дворцу подъехала карета, из которой вышла прекрасная девушка — Василиса Премудрая, поразив всех присутствующих своей красотой.

Сидя за столом, девушка что не допивала — сливала в один рукав, а остатки от еды прятала в другой. Супруги братьев Ивана-царевича, увидев это, стали повторять все действия за ней. Когда Василиса Премудрая пошла танцевать, то удивила всех своими чудесами.

Махнула левым рукавом — стало озеро, махнула правым — поплыли по озеру белые лебеди. Царь и все гости диву дались. А как перестала она танцевать, всё исчезло: и озеро и белые лебеди…
Жёны старших братьев попытались повторить эти чудеса, но лишь забрызгали гостей и осыпали их костями. Царю костью чуть глаз не выбило, и он выгнал невесток из горницы.

Иван-царевич, впервые увидев жену в человеческом облике, решил оставить её человеком навсегда. Под конец пира он побежал домой, разыскал лягушачью кожу и сжёг её.

Вернувшись домой и не найдя пропажи, Василиса Премудрая сказала Ивану-царевичу, что если бы он потерпел ещё немного, то она навсегда бы осталась человеком. Теперь же она, подчиняясь наложенному на неё колдовству, вынуждена отправиться во владения Кощея Бессмертного. Указав, где её можно разыскать, девушка превратилась в белого лебедя и улетела.

Путь Ивана-царевича
Собравшись в путь, Иван-царевич отправился на поиски жены. Долгое время спустя он встретил старика, который дал ему в помощь волшебный клубочек, указывающий дорогу.

Следуя за клубочком, молодой человек прошёл долгий путь. По дороге ему повстречались медведь, селезень, заяц и щука. Будучи голодным, он хотел застрелить их, но звери просили пощады и обещали пригодиться в будущем. Иван-царевич пощадил их.

Наконец клубочек привёл Ивана-царевича к избушке на курьих ножках — дому бабы-яги.


Баба-яга — ста­рая ведьма с костя­ной ногой, живу­щая в избушке на курьих нож­ках.
Она напоила и накормила гостя, после чего рассказала тайну смерти Кощея Бессмертного.

Его смерть — на конце иглы; та игла — в яйце; то яйцо — в утке; та утка — в зайце; тот заяц — в кованом ларце, а тот ларец — на вершине старого дуба. А дуб тот в дремучем лесу растёт.
Победа над Кощеем
Иван-царевич нашёл место, где рос дуб, на вершине которого был ларец. Здесь ему помогли животные, которых он ранее пощадил: медведь выворотил дуб с корнем, заяц догнал другого зайца, выскочившего из разбитого ларца, и разорвал его. Из зайца вылетела утка, которую поймал селезень. Утка уронила яйцо в море, но щука достала его.

Обрадовался царевич, разбил яйцо, достал иглу и отломил у неё кончик. И только отломил — умер Кощей Бессмертный, мелким прахом рассыпался.
Царевич встретился с Василисой Премудрой. Взяв лучшего скакуна из кощеевых конюшен, они вернулись в своё царство-государство, где стали жить счастливо.
