Очень краткое содержание
Раневская и её незамужняя дочь вернулись из Франции в родное поместье.


Любовь Андреевна Ране́вская — обанк­ро­тив­ша­яся поме­щица, вдова, добрая, щед­рая, но рас­се­ян­ная и непрак­тич­ная, не знает цену день­гам.
Прожив пять лет сначала на Лазурном берегу, а потом в Париже, Раневская окончательно разорилась. Будучи женщиной щедрой, непрактичной и легкомысленной, она тратила деньги, не задумываясь, и еле наскребла на дорогу домой.

Все пять лет поместьем управляла воспитанница помещицы, девушка верующая, скромная и хозяйственная. На ней хотел жениться Лопахин, но никак не мог решиться сделать предложение.


Ермолай Алексеевич Лопа́хин — купец, сын кре­пост­ного, бога­тый, чест­ный, здра­во­мыс­ля­щий, чело­век дела.
Встретить Раневскую приехал её родной брат, человек непрактичный, неспособный работать и обеспечивать себя.

Поместье было давно заложено и скоро должно было пойти с молотка, потому что проценты по закладной не платились. Лопахин, давний и преданный друг семьи, предлагал разделить поместье на участки и сдавать дачникам. Для этого надо было вырубить большой вишнёвый сад.

Лопахин гарантировал хороший доход, но Раневская отказалась: сад был ей очень дорог. Брат поддержал её, он рассчитывал одолжить денег и выкупить поместье.

Неожиданно приехал бывший репетитор утонувшего сына Раневской, вечный студент, социалист. Он позвал дочь Раневской с собой, строить новое будущее, и та согласилась.

…чтобы начать жить в настоящем, надо сначала искупить наше прошлое, покончить с ним, а искупить его можно только страданием, только необычайным, непрерывным трудом.
Наступил день торгов. Брат Раневской попытался выкупить поместье, но одолженных у богатой родственницы денег не хватило. Поместье досталось Лопахину, и тот немедленно начал вырубать вишнёвый сад.

Под стук топоров все разъехались. Лопахин так и не женился на воспитаннице, и той пришлось стать экономкой у знакомых. Брату Раневской обещали должность в банке, но было маловероятно, что он надолго там задержится.

Сама Раневская ненадолго уехала в Париж к любовнику, который её когда-то обокрал, а теперь просил прощения. Когда кончатся присланные родственницей деньги, она вернётся в Москву к дочери, которая собралась поступить в гимназию и начать новую жизнь.

Подробный пересказ по действиям
Названия действий — условные.

Действие 1.
🚂 Возвращение в разорённое поместье
Кратко Подробный пересказ
Раннее холодное майское утро. Купец Лопахин приехал в поместье, чтобы встретить хозяйку, Раневскую, которая пять лет прожила во Франции.

Лопахин, сын торговца в деревенской лавке, бывшего крепостного, стал преуспевающим купцом. Раневскую он любил и уважал — однажды в детстве его избил пьяный отец, а Раневская утешила.

Наконец в комнату вошли Раневская с дочерью Аней, братом Гаевым и другими встречающими.


Леонид Андреевич Га́ев — брат Ранев­ской, 51 год, рас­се­ян­ный, непрак­тич­ный, в раз­го­воре исполь­зует бильярд­ные тер­мины.
Их встретила воспитанница помещицы Варя, которая всё это время вела хозяйство.


Варя — вос­пи­тан­ница Ранев­ской, назы­вает её «мамоч­кой», 24 года, не заму­жем, прак­тич­ная, рабо­тя­щая, рели­ги­оз­ная.
Раневская расчувствовалась до слёз, проходя по полузабытым комнатам.

Усталая Аня рассказала Варе, что Раневской пришлось продать дом на Лазурном берегу и переехать в Париж, в дешёвый многоквартирный дом. Несмотря на это, Раневская продолжала жить на широкую ногу и еле наскребла на дорогу домой. Выплатить проценты по закладной на имение они точно не смогут, и в августе оно пойдёт с молотка.

Лопахин и Варя нравились друг другу, все считали их женихом и невестой, но он до сих пор не сделал ей предложение. Варе тяжело было его видеть, она мечтала выдать Аню замуж за богача и отправиться по святым местам.

Варя сообщила Ане, что в имение приехал Петя Трофимов.


Пётр Сергеевич Трофи́мов — веч­ный сту­дент, 26–27 лет, тайно влю­блён в Аню, меч­та­тель, думает о буду­щем Рос­сии.
Он был учителем семилетнего брата Ани, утонувшего в реке через месяц после смерти отца.

Тем временем Лопахин предложил Раневской вырубить вишнёвый сад, разделить землю на участки и сдавать в аренду дачникам. Лопахин клялся, что будет хороший доход, и был готов вложить деньги, но Раневская была против: ей был слишком дорог старый сад.

Лопахин попросил подумать и ушёл, а Раневская и Гаев долго смотрели на цветущий сад, вспоминая своё детство.

Весь, весь белый! О, сад мой! После тёмной, ненастной осени и холодной зимы опять ты молод, полон счастья, ангелы небесные не покинули тебя…
Вошёл Трофимов. Он постарел, облез, но по-прежнему оставался студентом, за что его часто дразнил Лопахин.

Раневская ушла отдыхать, а Гаев поделился с Варей планами спасения поместья. Он надеялся либо выгодно выдать Аню замуж, либо взять денег у богатой тётушки-графини. Когда Раневская вышла замуж за простого судебного чиновника, тётушка не одобрила этот брак и перестала с ней общаться. Гаев осуждал сестру не только из-за неравного брака, но и из-за её порочного поведения после смерти мужа.

Появившаяся Аня отчитала дядю за эти слова. Гаев уверил её, что не допустит продажи имения, и отправился отдыхать.

Варя повела сонную Аню в спальню. Увидевший их Трофимов нежно назвал девушку своим солнышком и весной.

Действие 2.
⌛ Люди прошлого и люди будущего
Кратко Подробный пересказ
Возле небольшой заброшенной часовенки за вишнёвым садом прогуливались Лопахин, Раневская и Гаев. Лопахина возмущала легкомысленность людей, которые вот-вот потеряют всё. Он снова уговаривал Раневскую сдать сад в аренду. Та ответила, что «дачи и дачники — это так пошло».

Раневскую мучили плохие предчувствия. Ей казалось, что она слишком много нагрешила, и из-за этого её жизнь скоро рухнет. Она всегда сорила деньгами, после смерти мужа завела любовника. Первым своим наказанием она считала гибель сына.

После этого она не могла оставаться в поместье, уехала во Францию, любовник — за ней. Там он долго болел, Раневская его выхаживала. Потом он сбежал к другой со всеми деньгами. Теперь шлёт телеграммы, пишет, что болен, умоляет вернуться.

Затем разговор пошёл о Лопахине, который назвал себя неотёсанным тёмным мужиком. Раневская считала, что ему нужно жениться на Варе. Лопахин был не против, но тянул с предложением.

Гаев сообщил, что ему предлагают должность в банке, но Раневская отнеслась к этому скептически: её брат не был способен работать.

Появились Трофимов, Аня и Варя. Студент считал себя выше любви, но Варя следила за ними, боясь, что они с Аней полюбят друг друга.

Трофимов с Раневской продолжили вчерашний разговор о гордом человеке. Трофимов считал, что таких людей не существует.

…человек физиологически устроен неважно, если в своём громадном большинстве он груб, неумён, глубоко несчастлив. Надо перестать восхищаться собой. Надо бы только работать.
Он сказал, что большая часть русской интеллигенции неспособна к труду. Они философствуют, а тем временем полуграмотный народ утопает в грязи и пошлости.

Оставшись наедине с Аней, Трофимов начал уговаривать Аню уйти с ним в светлое будущее. Аня призналась, что уже не любит вишнёвый сад так же сильно, как раньше, и пообещала покинуть дом, который ей почти не принадлежит.

Действие 3.
🗝️ Новый хозяин вишнёвого сада
Кратко Подробный пересказ
22 августа, в день торгов, Раневская устроила бал. Гости веселились, а она ждала Гаева с новостями. Трофимов попытался утешить её, говоря, что вишнёвый сад — в прошлом, но она считала иначе.

…без вишнёвого сада я не понимаю своей жизни, и если уж так нужно продавать, то продавайте и меня вместе с садом…
Раневская сказала, что не против выдать за Трофимова свою Аню, но для этого ему надо закончить учёбу. Потом она показала студенту телеграмму от любовника, которого всё ещё любила.

Трофимов назвал любовника негодяем, вором и ничтожеством. Раневская рассердилась и сказала, что Трофимов «чистюлька, смешной чудак, урод», но затем попросила у него прощения.

Лопахин и Гаев вернулись с торгов. Денег Гаева не хватило, и поместье купил Лопахин. Восторженный и ошеломлённый купец всё никак не мог поверить, что стал его хозяином.

Я купил имение, где дед и отец были рабами, где их не пускали даже в кухню. Я сплю, это только мерещится мне, это только кажется…
Варя сняла с пояса ключи от поместья, бросила их на пол и ушла. Ошеломлённая Раневская заплакала. Аня начала утешать мать и позвала её с собой, обещая насадить «новый сад, роскошнее этого».

Действие 4.
🪓 Прощание с вишнёвым садом
Кратко Подробный пересказ
Октябрь. Раневская собралась уезжать. Её провожали Гаев, Лопахин и Трофимов. Все беспокоились о старом слуге, которого должны были отвезти в больницу, но никто так и не удосужился проверить, где сейчас старик.

Трофимов собрался ехать в Москву, продолжать учение. Лопахин попытался дать ему денег на дорогу, но тот отказался, считая себя свободным человеком, способным обойтись без чужой помощи. На прощание Трофимов посоветовал Лопахину поменьше размахивать руками, ведь постройка дач в расчёте на такое далёкое будущее — тоже лишний размах.

Гаев принял место в банке. Раневская решила отправиться в Париж, где будет жить на деньги тётки-графини. Когда деньги закончатся, она вернётся в Россию к Ане. Та решила поехать в Москву с Трофимовым, поступать в гимназию и начать новую жизнь.

Раневская попыталась уговорить Лопахина сделать Варе предложение, оставила их наедине, но купец так и не решился жениться. Варя пошла экономкой к знакомым.

Раневская и Гаев долго прощались с родным домом, с «детской».

О мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. Моя жизнь, моя молодость, счастье моё, прощай!.. Прощай!..
Наконец все ушли, двери заперли, экипажи разъехались. В опустевшем доме остался забытый старый слуга. В тишине стал слышен «глухой стук топора по дереву» — это начали вырубать вишнёвый сад.
