Очень краткое содержание
БССР, 1930-е годы. В школе полесского городка работал учитель черчения Аполлинарий Феоктистович.

👨🏻‍🏫
Аполлинарий Феоктистович (Циркуль) — учитель черчения и рисования, немолодой, высокий, худой, старомодный, в чёрном сюртуке царских времён, немного напыщенный, но не сухой.
До революции он преподавал латынь, был влюблён в этот мёртвый язык и пытался привить эту любовь своим ученикам. Ученики пользовались этим и отвлекали старого учителя от проверки домашних заданий.

Повзрослев, ученики начали уважать Аполлинария Феоктистовича за преданность своей профессии. Он разговаривал с ребятами о будущем и читал стихи Овидия о любви к Родине.

— Овидий любил свою землю, как может любить её великий сын своей отчизны, — вдохновенно говорил старый учитель. — Поэтому его слово будет жить до тех пор, пока человек будет властелином земли.

Когда один из учеников поступил в лётное училище и уехал, класс подарил ему на память табакерку с надписью на латыни: «Patriam nostram amare et defendere debemus» («Родину нашу любим и защищать её должны»). Эти слова выбрал Аполлинарий Феоктистович.

В том году выпускного вечера в школе не было — началась Великая Отечественная война. Ребят мобилизовали на фронт, а городок оккупировали фашисты. Наблюдая, как фашисты грабят мирное население, Аполлинарий Феоктистович назвал их грабителями и гиенами. От слов своих он не отказался, и его расстреляли.

На третьем году войны советский самолёт совершил авианалёт на фашистов, оккупировавших городок. После пастушки нашли возле города кошелёк с куском парашютного шёлка, на котором было написано: «Patriam nostram amare et defendere debemus». Вскоре все знали, что лётчиком был ученик Аполлинария Феоктистовича.

После войны лётчик вернулся домой. С собой он привёз табакерку — память о старом учителе.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Старый учитель
Ещё до войны в школе белорусского городка на Полесье работал учитель черчения Аполлинарий Феоктистович по прозвищу Циркуль. Прозвище ему дал ученик Костя Кветка, когда перешёл в шестой класс.

👦🏻
Костя Кветка — ученик Аполлинария Феоктистовича, непоседливый, способный, будущий лётчик и герой ВОВ.
Раньше Аполлинарий Феоктистович преподавал латинский язык в гимназии. Он любил этот предмет и часто использовал латынь на уроках, хотя особого интереса у шестиклассников она не вызывала.

Костя чаще всего притворялся любителем мёртвого языка. Как только Аполлинарий Феоктистович входил в класс, мальчик спрашивал его, как будет звучать то или иное слово на латыни. Учитель понимал, что Костя хитрит, но не мог устоять, начинал отвечать на вопрос, увлекался и весь урок рассказывал о любимой латыни. Так Костя спасал одноклассников, не сделавших домашнее задание.

Разговоры о любви к Родине
Со временем отношение учеников к Аполлинарию Феоктистовичу изменилось. В десятом классе Костя «уже не позволял себе пользоваться слабостью старого учителя». Ученики начали уважать Аполлинария Феоктистовича за преданность латыни и учительскому делу.

Учитель чувствовал это. Он часто говорил, что его ученикам «пора… сделать для себя чертёж всей будущей жизни», и читал им стихи Овидия, который любил свою родину. Иногда ребята втягивали Аполлинария Феоктистовича в разговор не о латыни. У него не очень-то получалось отвечать на вопросы юношей и девушек, но он считал, что их объединяет любовь к родине.

Мне уже трудно догнать вас, и даже трудно вас хорошо понимать. Но у нас с вами есть одна вещь, которую нельзя отнять ни у вас, ни у меня. Это наша Родина. Берегите её честь, несите её славу вперёд.

Памятный подарок
В середине учебного года Костя поступил в лётное училище и ему пришлось, не дождавшись аттестата, уехать «в далёкий город за Волгу». Занятия в тот день отменили, и весь десятый класс прощался с мальчиком.

На память одноклассники подарили ему табакерку с латинской надписью: «Patriam nostram amare et defendere debemus» («Родину нашу любим и защищать её должны»). Эти слова выбрал Аполлинарий Феоктистович.

Гибель учителя
Выпускного вечера у десятиклассников в том году не было — началась Великая Отечественная война. Парней мобилизовали, а городок оккупировали фашисты. В первый же день они арестовали местных активистов: нотариуса, председателя сапожной артели и лесничего.

Аполлинария Феоктистовича тоже арестовали «за оскорбление немецкого оружия». У хозяйки дома, где жил старый учитель, немцы решили забрать поросёнка. Животное не давалось в руки. И немцы застрелили его из автомата. Наблюдавший за этим Аполлинарий Феоктистович назвал фашистов грабителями. Его отвели к офицеру на допрос, но и там он не отказался от своих слов.

— Есть хорошая латинская поговорка… — охотно разъяснил он офицеру: — «Aqvila non captat muscas» — «Орлы не ловят мух». У ваших солдат на шапках орлы, но они похожи на злых гиен.

За эти слова Аполлинария Феоктистовича расстреляли вместе с остальными арестованными.

Привет от Кости Кветки
На третьем году войны, одной весенней ночью, советский самолёт обстрелял из пулемёта железнодорожную станцию и двумя бомбами снёс водокачку. Через две недели пастушки нашли возле города кошелёк с куском парашютного шёлка, на котором была видна фраза на латыни и подпись «Костя».

Костин одноклассник, не мобилизованный по болезни, узнал латинскую цитату с Костиной табакерки. Вскоре весь городок узнал, что фашистов бомбил Костя Кветка.

В 1945 году Костя вернулся домой с тремя орденами и без правой руки. Он подтвердил, что это он бомбил тогда городок. За эту бомбёжку он получил выговор от командира, потому что сильно отклонился от маршрута. Табакерку Костя сохранил как память о школе, учителе и товарищах.
