Очень краткое содержание
Город в Белоруссии, 1961 год. Хирург Антон Ярош и писатель Кирилл Шикович были старыми друзьями.

👨‍⚕️
Антон Кузьмич Ярош — талантли­вый хирург, сред­них лет, высо­кий, бога­тыр­ского тело­сло­же­ния, кра­си­вый, женат, чест­ный, пря­мой, спо­кой­ный, немного наив­ный и сен­ти­мен­таль­ный.
✍️
Кирилл Васильевич Шикович — писа­тель-доку­мен­та­лист, жур­на­лист, невы­со­кий, тол­стень­кий, лысе­ю­щий, женат, поры­ви­стый, вспыль­чи­вый, увле­ка­ю­щийся, чело­век настро­е­ния.
Шикович написал книгу о подпольщиках, боровшихся с фашистами во время Великой Отечественной войны. Его соавтором был один из руководителей подполья, ставший председателем горисполкома.

Шикович решил пересмотреть книгу в свете наступившей «хрущёвской оттепели». Особенно его интересовала судьба доктора, который при немцах заведовал клиникой. Председатель горисполкома считал доктора предателем и был против расследования, затеянного Шиковичем.

В городе появилась дочь этого доктора. Выяснилось, что во время войны она спасла Яроша, бывшего участником подполья. Женщина была тяжело больна, и Ярош сделал ей операцию на сердце.

Шикович провёл масштабное расследование, расспросил Яроша и дочь доктора, нашёл свидетелей. Выяснилось, что доктор тоже участвовал в борьбе с фашистами и даже спас соавтора Шиковича, но немцы специально дискредитировали его и выставили предателем.

Председатель горисполкома не стал защищать доктора — побоялся попасть под сталинские репрессии. После войны он даже написал донос на дочь доктора, которая знала правду, и та попала в сталинские лагеря. Но правда всё равно выплыла наружу, и председатель горисполкома ушёл в отставку.

Правда, как бы глубоко её ни закопать; в каких омутах ни топить, в каких архивах ни прятать, всё равно всплывёт, вырвется на волю и явится людям в своей первородной красе.
Ярош и Шикович выбили для дочери доктора квартиру, нашли работу. Ревнивая жена Яроша узнала, что её муж часто посещает эту женщину, и дело чуть не дошло до развода. Дочь доктора всё поняла и уехала из города, чтобы не разрушать семью.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Два друга
Белорусский город, 1961 год. Доктор Ярош был известным в городе человеком. Он входил в городской совет и многое сделал для больницы, в которой работал. Благодаря операционной, оборудованной по последнему слову техники, доктор Ярош спас много жизней.

Лучшим другом Яроша был писатель Кирилл Шикович. Шесть лет назад Шикович написал книгу о городской подпольной организации, боровшейся с фашистами во время Великой Отечественной войны. Его соавтором был Семён Гукан, один из руководителей подполья.

👴🏻
Семён Парфёнович Гукан — пред­се­да­тель гор­ис­пол­кома, пожи­лой, очень высо­кий, с ястре­би­ным про­фи­лем, кон­сер­ва­тив­ный, авто­ри­тар­ный, вла­сто­лю­би­вый.
Теперь Шикович хотел пересмотреть свою работу с точки зрения наступившей «хрущёвской оттепели». Он решил поговорить об этом с Гуканом и пригласил его на дачу, построенную пополам с Ярошем.

Гукану не понравилась идея переписать его книгу, и он решил для острастки забрать у друзей выделенный под дачу участок.

Доктор Ярош
У доктора Яроша были свои жизненные трудности. В него была тайно влюблена медсестра Маша Литвин, но он держался на расстоянии, и она понимала, что надеяться ей не на что.

👩🏻‍🦰
Маша Литвин — мед­се­стра, 23 года, строй­ная, высо­кая, с огненно-рыжими воло­сами, весёлая, добрая, очень лов­кая и уме­лая.
Преследовала Яроша и бывшая сокурсница, занимавшая «руководящий пост в отделе охраны здоровья». Она долго добивалась от него взаимности, а когда Ярош женился на другой, довела соперницу до нервного срыва и разбудила в ней патологическую ревность. С тех пор жизнь Яроша стала очень сложной.

Неожиданная встреча
Однажды доктор Ярош был на консультации в другой больнице и в одной из пациенток узнал Зосю Савич.

👱🏻‍♀️
Зося (Софья) Степановна Савич — дав­няя зна­ко­мая док­тора Яроша, 36 лет, худень­кая, малень­кая блон­динка с боль­шими гла­зами, пере­жила войну и конц­ла­геря, очень больна, роб­кая и само­от­вер­жен­ная.
У Зоси были большие проблемы с сердцем, и она попросила Яроша прооперировать её. Ярош согласился и забрал Зосю в свою клинику.

До этой встречи Ярош считал, что не стоит ворошить прошлое, но теперь сдался и рассказал Шиковичу о своём участии в подполье.

Рассказ доктора Яроша
В конце августа 1942 года студент медучилища Ярош состоял в сопротивлении и для прикрытия работал в пожарной команде оккупированного фашистами города. Однажды глава ячейки поручил Ярошу уничтожить предателя, начальника местной полиции. Ещё глава ячейки попросил присмотреть за его сыном, если с ним что-то случится.

Дня через три почти всех членов ячейки арестовали. Сына главы ячейки Ярош найти не смог. Когда арестованных подпольщиков публично повесили, разгневанный Ярош казнил начальника полиции.

Я схватил нагайку, накинул кожаную плетёнку ему на шею и что есть силы рванул за концы — за толстый, отполированный, с ремешком, и тонкий, с колючей проволочной кисточкой. Хрустнули шейные позвонки…
С трудом уйдя от облавы, Ярош спрятался в доме доктора Савича.

👨🏻‍⚕️
Степан Андреевич Савич — отец Зоси, врач-эпи­де­мио­лог, во время окку­па­ции рабо­тал с фаши­стами и счи­тался пре­да­те­лем, на самом деле — участ­ник под­по­лья.
Дочь доктора, Зося, несколько дней прятала Яроша на чердаке.

В конце рассказа Ярош сообщил Шиковичу, что недавно встретил Зосю и будет её оперировать.

Выходки Славика Шиковича
Тем временем отличился Славик Шикович: напился в ресторане, пристал к иностранным туристам, начал угрожать им атомной бомбой и попал в милицию.

🧑🏻
Славик (Владислав) Шикович — сын писа­теля Шико­вича, плохо обра­зо­ван­ный, раз­вяз­ный, оде­ва­ется под сти­лягу, импуль­сив­ный, вспыль­чи­вый, но весёлый и остро­ум­ный.
О происшествии узнал Гукан, но помогать парню не стал. Шикович был погружён в расследование, пропадал в партархиве и о выходке сына узнал последним.

Когда Славика выпустили, он приехал на дачу, где уже были гости — молодёжь, пара врачей и медсестра Маша. Девушка понравилась одновременно и Славику, и Тарасу, приёмному сыну Яроша.

👨🏻
Тарас Гончаров — приём­ный сын Яроша, окон­чил инсти­тут, рабо­тает на заводе, руко­во­дит ком­со­моль­ской бри­га­дой, серьёз­ный, ответ­ствен­ный, рас­су­ди­тель­ный.
За общим столом Славик по-хамски повёл себя с Машей и получил от неё пощёчину. Друзья Тараса из комсомольской бригады решили взять непутёвого Славика к себе на перевоспитание.

Важная операция
Перед операцией Зося рассказала Ярошу, что долго искала Тарасика, но не нашла. Доктор успокоил её: Тарасика успели спрятать, а после войны он усыновил мальчика.

Ярош успешно прооперировал Зосю. Шикович наблюдал за операцией, пока ему не стало плохо при виде человеческого сердца на ладони хирурга.

И вот его пальцы, толстые, но чуткие, ощупывают сердце. Уточняют диагноз. Сердце лежит на его широкой ладони. Живое сердце на ладони! И бьётся, бьётся, словно хочет вырваться.
Шикович приобретает врага
На бюро горкома Гукан выступил против Шиковича, упрекал его в том, что писатель плохо воспитал сына и построил слишком шикарную дачу, настаивал на вынесении строгого выговора. Председатель горкома Тарасов не поддержал Гукана и отпустил Шиковича.

👨🏻‍🦱
Сергей Сергеевич Тарасов — пред­се­да­тель гор­кома, сред­них лет, с широ­ким лицом, руко­во­ди­тель нового типа — умный, стро­гий, наблю­да­тель­ный, спра­вед­ли­вый.
Шикович с удвоенной энергией взялся за работу. В архиве КГБ он познакомился с немолодым капитаном, который тоже хотел доказать невиновность доктора Савича и начал помогать в расследовании.

Славик идёт на завод
Славик Шикович начал работать на заводе в образцово-показательной комсомольской бригаде. Ему нравилось собирать огромные станки.

Он придирчиво наблюдал за бригадой и неожиданно для себя без привычной насмешки подумал, что не зря пишут в книгах об особой рабочей гордости. Этим чумазым чертям есть чем гордиться!
Комсомольцы относились к Славику пренебрежительно, свысока, и его это обижало.

Шикович узнаёт правду
Шикович разыскал медсестру, во время войны работавшую с доктором Савичем. Та жила в дальнем колхозе, пенсии как враг народа не получала, и ей пришлось стать знахаркой-травницей. Она рассказала, что доктор Савич активно сотрудничал с сопротивлением, снабжал партизан лекарствами, помогал вывозить из города людей.

Шикович написал большую статью. Гукан попытался помешать её опубликовать, тогда Тарасов показал Шиковичу донос, написанный на Зосю, из-за которого она оказалась в сталинских лагерях. Зачем Гукан сделал это, могла объяснить только Зося.

Зося и Маша
Шикович и Ярош выбили для выздоравливающей Зоси квартирку, купили мебель. Вместе с ней поселилась медсестра Маша. У Зои начиналась новая жизнь, она хотела работать, приносить пользу.

Иногда она думала о том, что страдания физические — не самые страшные. Если бы научиться избавлять людей от страданий более тяжёлых — душевных! Но такой профессии Зося не знала…
Шикович нашёл ей работу в редакционной библиотеке.

Маша встречалась одновременно и со Славиком, и с Тарасом. Однажды Славик увидел Машу с соперником. Он позвал Тараса на дачу и предложил ему дуэль. Тарас не отнёсся к этому серьёзно, тогда Славик полез драться и отделался подбитым глазом.

Рассказ Зоси
Когда Зося выписалась, Шикович смог поговорить с ней. Она рассказала, что её отец доктор Савич служил немцам только для виду. Дочь он берёг и к подпольной деятельности не подпускал.

Однажды в их доме спрятался один из руководителей сопротивления, очень высокий человек, назвавшийся Саженем. Он прожил у Савичей несколько дней, затем доктор вывез его из города на машине скорой помощи.

Немцы узнали об этом, расстреляли доктора Савича, свалили это на партизан и устроили доктору пышные похороны, чтобы дискредитировать его. Зося попала в гестапо, потом — в немецкий концлагерь. Освободили её союзники-американцы. Вернувшись в СССР, она попала в сталинский лагерь.

Два свидетеля
Шикович дополнил рассказом Зоси свою статью, но её снова не опубликовали — Гукан был против, а Тарасов выжидал, поскольку железных доказательств у писателя не было. Наконец, капитан КГБ нашёл двух свидетелей, которые работали на фашистов и знали, что доктор Савич не предатель. Он позволил Шиковичу расспросить их.

Вот теперь… никто уже не задержит вашу статью. Вставляйте записку, используйте протокол допроса и печатайте. Только название придётся менять. Думаю, что больше нет вопроса, кто же такой доктор Савич.
Дела сердечные
Ревнивая жена Яроша узнала, что её муж выбил для Зоси квартиру, купил мебель и часто её навещает — ей прислала анонимку влюблённая в доктора женщина. Дело чуть не дошло до развода, Ярошу пришлось пообещать жене не видеться с Зосей.

Славик закрутил роман с невзрачной молоденькой крановщицей, переспал с ней и бросил. Тем временем Тарас сделал предложение Маше, и она почти согласилась.

Правда торжествует
Шикович случайно узнал, что Саженем прозвали Гукана, когда тот учился в училище. Писатель достал старые фотографии Гукана и показал их Зосе. Та его узнала. Желая, чтобы восторжествовала правда, Шикович отправился к Тарасову.

Тарасов поговорил с Гуканом. Оказалось, что Гукан, человек старой формации, тогда испугался, что его репрессируют, и не рассказал правду о докторе, который его спас. Спасая себя, он погубил двух невиновных — доктора Савича и Зосю. Гукан понял, что лишится высокой должности.

Авария
В комсомольской бригаде узнали, что Славик «обидел» девушку. Потом Славик признался в любви Маше, но та сказала, что выходит замуж за Тараса. В отчаянии парень взял отцовский автомобиль, выехал из города и понёсся по шоссе.

Отчаянная скорость опьяняла Славика. И чем дальше, тем сильнее. …шумело в голове, мелькало и двоилось в глазах. Все неприятности, казалось, отошли куда-то далеко.
Милиция пыталась догнать нарушителя, дорогу два раза блокировали, но Славик поехал напролом, прорвался и попал в аварию. Ярош прооперировал его и спас ему жизнь. Ухаживала за ним Маша.

Зося уезжает
Жена Яроша узнала, что муж, несмотря на обещание, навещает Зосю, а Ярош понял, что Зося влюблена в него и нравится ему. Жена опять устроила скандал, но до развода снова не дошло — Зося уехала из города.

Она оставила прощальную записку, в которой признавалась, что любит Савича и уезжает, чтобы не разрушить его семью. Ярош остался с женой и детьми.
