Царь простился со своей женой-царицей и отправился в дальний путь. Сидя у окна, царица долго ждала любимого мужа. Через девять месяцев, ночью накануне Рождества, у царицы родилась дочь. Рано утром вернулся царь, и царица, не вынеся сильной радости, умерла.

Целый год царь горевал, а потом женился снова.

Правду молвить, молодица
Уж и впрямь была царица:
Высока, стройна, бела,
И умом и всем взяла;
Но зато горда, ломлива,
Своенравна и ревнива.
В приданом у молодой царицы было волшебное говорящее зеркальце. Красуясь перед ним, она спрашивала: «Я ль на свете всех милее, всех румяней и белее?». И каждый раз зеркальце уверяло гордую царицу, что она самая красивая на свете.

Между тем царевна выросла и стала белолицей и чернобровой девушкой с кротким нравом. Вскоре нашёлся для царевны жених — королевич Елисей.

Однажды, собираясь на девичник, царица снова спросила у зеркальца, она ли самая красивая. На этот раз зеркальце ответило, что царица «прекрасна, спору нет», но молодая царевна красивее всех. Полная чёрной зависти, царица поручила служанке завести свою падчерицу в лес, связать и оставить на съедение волкам.

Служанка завела царевну в такую глушь, что та обо всём догадалась и стала умолять оставить её в живых Служанка сжалилась и не стала связывать царевну, а царице доложила, что приказ её исполнен.

Вскоре стало известно, что пропала царская дочь. Королевич Елисей отправился искать свою красавицу-невесту.

Царевна тем временем набрела на лесной терем, вошла и очутилась в богато обставленной горнице. По висевшим в углу образам девушка догадалась, «что тут люди добрые живут». Пока хозяев не было дома, царевна прибрала терем и уснула.

К обеду вернулись хозяева терема, семь братьев-богатырей. Им понравилась хозяйственная девушка, они сразу признали в ней царевну, оставили у себя и отнеслись к ней как к сестре.

День за днем идёт, мелькая,
А царевна молодая
Все в лесу, не скучно ей
У семи богатырей.
Богатыри уезжали то на охоту, то на войну с татарами, а царевна вела хозяйство. Братья полюбили милую девушку и предложили ей выбрать одного из них в мужья. Царевна отказалась, ведь у неё уже был жених, и они снова стали жить в мире и согласии.

Царица же долго сердилась на своё зеркальце, но однажды снова достала его и спросила, они ли самая красивая. Зеркальце сообщило, что царевна, живущая у семи богатырей, по-прежнему красивее царицы. Вызвав служанку, царица пригрозила ей смертью и велела погубить царевну.

Притворившись старой монахиней, служанка отправилась к терему богатырей. Верный пёс не подпустил её к дому, но добрая царевна пожалела старуху и бросила ей ломоть хлеба. Взамен монахиня бросила девушке спелое, наливное яблоко. Царевна надкусила его и тут же упала замертво.

Обнаружив бездыханную девушку, братья не решились её похоронить.

Она,
Как под крылышком у сна,
Так тиха, свежа лежала,
Что лишь только не дышала.
Они положили тело царевны в хрустальный гроб, отнесли его в пещеру и подвесили на чугунных цепях к шести столбам. В тот же день злая царица задала зеркальцу свой вопрос и в ответ услышала, что она «всех милее, всех румяней и белее».

Королевич Елисей тем временем бродил по свету в поисках любимой невесты, но о пропавшей царевне никто ничего не слышал. Наконец, царевич спросил у солнца, не видело ли оно царевну. Красное солнце девушку не видело и посоветовало обратиться к месяцу.

Месяц тоже не встречал девушку и отправил Елисея к ветру, который рассказал царевичу о хрустальном гробе в глубокой пещере — там и лежит его невеста. Королевич зарыдал и пошёл в последний раз взглянуть на царевну. Войдя в пещеру, он изо всех сил стукнул по крышке гроба, хрусталь разбился и девушка вдруг ожила.

И встаёт она из гроба…
Ах!.. и зарыдали оба.
В руки он её берёт
И на свет из тьмы несёт,
И, беседуя приятно,
В путь пускаются обратно,
И трубит уже молва:
Дочка царская жива!
В это время злая царица беседовала с зеркальцем. Услышав, что царевна всё же красивее, она разбила зеркальце, выбегая из комнаты, в дверях столкнулась с царевной и умерла от тоски и зависти.

После похорон царицы Елисей обвенчался с царевной. Состоялся пышный пир, на котором и рассказчик был, «мёд, пиво пил, да усы лишь обмочил».
