Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Глава 1.
Смерть отца. Переезд в Нижний Новгород. Знакомство с дедом
Первое воспоминание Алёши — смерть отца. Он не понимал, что отца больше нет, но запомнил плач Варвары.


Варвара — мама Алёши, вдова, ещё молода и красива, крупная, сильная, с густыми свет­лыми воло­сами, непо­корная, с сильным харак­тером.
Помочь с похоронами и сильно заболевшим Алёшей приехала бабушка Акулина.


Акули́на Ивановна Каши́рина — бабушка Алёши, крупная, полная, боль­ше­го­ловая, с огром­ными глазами, рыхлым носом и длин­ными чёрными густыми воло­сами, очень добрая, мудрая и сильная, знает много сказок.
В день смерти мужа у Варвары начались преждевременные роды, ребёнок родился слабым. После похорон бабушка забрала всех в Нижний Новгород. На пароходе малыш умер.

Сначала бабушка показалась Алёше странной и смешной. Говорила она, особенным образом выпевая слова. Бабушка стала для Алёши «самым близким сердцу… дорогим человеком».

Путешествие по Волге было для Алёши первыми днями «насыщения красотою». Бабушка любовалась проплывающими мимо берегами и повторяла: «Ты гляди, как хорошо-то».

В Нижнем их встречал Василий Каширин, два его сына и их дети.


Василий Васильевич Каши́рин — дед Алёши, маленький, сухонький, с рыжей бородкой, птичьим носом и зелё­ными глаз­ками, хозяин красильной мастер­ской, небедный, но очень скупой, злой и властный, никого не любит.
Дед мальчику не понравился, Алёша «сразу почуял в нём врага».

Глава 2.
Недружная семья деда Каширина
Дед жил в большом доме, в нижнем этаже которого была красильная мастерская. Семья жила недружно. Варвара вышла замуж без благословения, и дядья требовали у деда её приданое.

Дом деда был наполнен горячим туманом взаимной вражды всех со всеми…
Периодически дядья с дедом дрались, бабушка называла их «диким племенем». Приезд Алёши с матерью усилил эту вражду. Мальчику, выросшему в дружной семье, было очень тяжело.

Дед заставил Алёшу учить молитвы. Помогала мальчику забитая жена одного из дядьёв. Слова молитвы были непонятными, «Отче наш» Алёша так и не выучил.

По субботам дед сёк внуков, провинившихся за неделю. В первую субботу он наказал за «шутку» одного из внуков: тот подсунул полуслепому мастеру раскалённый напёрсток. Алёша наблюдал за наказанием, и от ужаса у него дрожали ноги.

Алёшу дед засёк до полусмерти: мальчика никогда раньше не пороли, сопротивляясь, он укусил деда. С тех пор сердце мальчика стало «чутким ко всякой обиде и боли, своей и чужой». Наказание «надорвало» его отношение к матери, которая его не защитила.

Мать исчезла из дома, Алёшу выхаживала бабушка. Когда Алёша отлёживался в постели, дед пришёл мириться, рассказал о своей нелёгкой жизни. Мальчик понял, что дед «не злой и не страшен», но простить его не мог.

Иван-Цыганок, державший Алёшу во время порки, поразил мальчика тем, что подставлял руку под розги, и часть ударов досталась ему.


Иван-Цыгано́к — подкидыш, воспи­танный в доме Каши­риных, 17 лет, весёлый, добрый и наивный, отзыв­чивый, рабо­тящий, всегда готов помочь.
Глава 3.
Иван-Цыганок
Алёша подружился с Иваном. У парня были золотые руки, поэтому он занимал «в доме особенное место».

По праздникам Иван играл на гитаре, а потом «плясал неутомимо, самозабвенно». Иногда к нему присоединялась бабушка, которая плясала, «словно рассказывала что-то».

По пятницам Ивана отправляли на рынок за продуктами, и он тратил меньше, а привозил больше — приворовывал, чтобы порадовать скупого деда.

Во дворе у деда лежал тяжёлый дубовый крест. Один из сыновей Кашириных дал обет отнести его на могилу жены, которую сам же туда и свёл. Иван нёс тяжёлый ко́мель креста, надорвался и умер.

Глава 4.
Бабушка Акулина
В доме жилось всё хуже. Перед сном бабушка подолгу разговаривала с богом, просила вразумить своих сыновей. Потом начинались сказки, которые облегчали Алёше жизнь.

Однажды вечером загорелась мастерская, от неё — конюшня. Акулина спасала хозяйство, а растерянный дед послушно исполнял её приказы.

Она была так же интересна, как и пожар: освещаемая огнём, который словно ловил её, чёрную, она металась по двору, всюду поспевая, всем распоряжаясь, всё видя.
Рискуя жизнью, бабушка вывела оттуда жеребца, но сильно обожгла руки.
