Краткое содержание
1. Развалины.
Мать главного героя, Васи, умерла, когда ему было 6 лет. Убитый горем отец мальчика «будто совсем забыл» о существовании сына и только иногда заботился о дочери – маленькой Соне.
Семья Васи жила в городе Княжье-Вено. В замке за городом жили нищие, однако управляющий выгнал оттуда всех «безвестных личностей». Людям пришлось перебраться к часовне, окруженной заброшенным кладбищем. Главным среди нищих стал Тыбурций Драб.
2. Я и мой отец
После смерти матери Вася все реже появлялся дома, избегая встречи с отцом. Иногда вечерами он играл с маленькой сестренкой Соней, которая очень любила брата.
				
			
				
Васю звали «бродягой, негодным мальчишкой», но он не обращал на это внимания. В один из дней, собрав «отряд из трех сорванцов» мальчик решает пойти к часовне.
3. Я приобретаю новое знакомство
Двери часовни были заперты. Мальчики помогли Васе забраться внутрь. Неожиданно что-то темное шевельнулось в углу и товарищи Васи в испуге убежали. Оказалось, что внутри часовни находились мальчик и девочка. Вася едва не подрался с незнакомцем, но они разговорились. Мальчика звали Валек, его сестру – Маруся. Вася угостил ребят яблоками и пригласил в гости. Но Валек сказал, что Тыбурций их не отпустит.
4. Знакомство продолжается
Вася начал часто приходить к ребятам, приносил им лакомства. Он постоянно сравнивал Марусю со своей сестрой. Маруся плохо ходила и очень редко смеялась. Валек объяснил: девочка такая невеселая оттого, что «серый камень высосал из нее жизнь».
Валек рассказал, что Тыбурций заботится о нем и о Марусе. Вася с огорчением ответил, что его отец совсем его не любит. Валек не поверил ему, утверждая, что, по словам Тыбурция, «судья – самый лучший человек в городе», так как он смог засудить даже графа. Слова Валека заставили Васю по-иному посмотреть на своего отца.
5. Среди «серых камней»
Валек привел Васю в подземелье, где они жили с Марусей. Смотря на девочку в окружении серых каменных стен, Вася вспомнил слова Валека о «сером камне», «высасывавшем из Маруси ее веселье». Валек принес Марусе булку. Узнав, что мальчик от безысходности украл ее, Вася уже не мог играть с друзьями так же безмятежно.
6. На сцену является пан Тыбурций
На следующий день вернулся Тыбурций. Мужчина сначала рассердился, увидев Васю. Однако, узнав, что он сдружился с ребятами и никому не рассказывает об их убежище, успокоился.
Тыбурций принес с собой еду, украденную у ксендза (священника). Наблюдая за нищими, Вася понимал, что «мясное блюдо было для них невиданной роскошью». Вася ощущал, как внутри него просыпается презрение к нищим, но всеми силами защищал свою привязанность к друзьям.
7. Осенью
Приближалась осень. Вася мог приходить к часовне уже не опасаясь «дурного общества». Маруся начала болеть, она все худела и бледнела. Вскоре девочка совсем перестала выходить из подземелья.
8. Кукла
Чтобы развеселить больную Марусю, Вася выпросил у Сони на время большую куклу, подарок матери. Увидев куклу, Маруся, «казалось, вдруг опять ожила». Однако вскоре девочке стало еще хуже. Ребята пытались унести куклу, но Маруся не отдавала игрушку.
				
				
Пропажа куклы не осталась незамеченной. Возмущенный исчезновением игрушки, отец запретил Васе выходить из дома. Через несколько дней он позвал мальчика к себе. Вася признался, что это он взял куклу, но отказался отвечать, кому отдал. Неожиданно появившийся Тыбурций принес игрушку. Он объяснил отцу Васи, что случилось, и сказал, что Маруся умерла.
Отец попросил у сына прощения. Он отпустил Васю к часовне, передав Тыбурцию денег.

И что в итоге?
Вася – посещает могилку Маруси до самого отъезда из города, иногда он приходит сюда с отцом и часто — с сестрой Соней.
Маруся – после долгой болезни умирает.
Тыбурций Драб, Валек – вскоре после смерти Маруси исчезают из города.

9. Заключение
Вскоре нищие «рассеялись в разные стороны». Тыбурций и Валек неожиданно куда-то исчезли.
Вася с Соней, а иногда даже с отцом постоянно посещали могилу Маруси. Когда пришло время оставить родной город, они «произносили над маленькою могилкой свои обеты».
