Краткое содержание
Белорусская деревня, 1970-е годы. Известный композитор Степан Вечорка приехал в родное село на юбилей престарелой матери. Спустя много лет, он переживал личностный и творческий кризис.

👨🏻‍🎤
Степан Якубович Вечорка — композитор, мужчина около 40 лет, талантливый, чувствительный, честный, разведённый, вернулся в родную деревню на юбилей матери, переживает творческий и личностный кризис.
Мы - трижды дети в вечном круге:
Мы - дети родной семьи,
И - дети Матери-Беларуси,
И - дети Матушки-Земли.

На празднике он вновь встретил Альжбету Куделко, свою первую любовь, с которой они болезненно расстались в юности из-за нелепой интриги. Альжбета работала учительницей, была разведена и в одиночку растила дочь Марьяну.

👩🏻‍🏫
Альжбета Францевна Куделко — учительница, женщина около 40 лет, разведённая, первая любовь Степана, серьёзная, ответственная, переживает за дочь, хранит чувства к Степану.
Ошеломлённый встречей, Степан почувствовал, что былые чувства не угасли. Ему также понравилась Марьяна, романтичная и искренняя девушка, работавшая библиотекарем. Марьяна с юности восхищалась творчеством Степана и быстро прониклась к нему симпатией.

👩🏻
Марьяна Куделко — дочь Альжбеты, молодая девушка около 20 лет, библиотекарь, романтичная, искренняя, восхищается творчеством Степана, испытывает к нему симпатию.
Купальской ночью Степан и Марьяна встретились наедине и признались в симпатии. Это взволновало Альжбету — она тяжело переживала ситуацию, боясь потерять уважение дочери и вновь свою любовь. Альжбета попросила Степана не ломать жизнь её дочери. Он дал слово.

Ночью Степан размышлял о своём жизненном пути, творчестве и прошлом. Утром он и Альжбета вновь встретились, осознавая потерянные годы и взаимные чувства, которые были всё ещё живы. Степан решил уехать обратно, понимая, насколько они все связаны в едином круге семьи, народа и земли.

Подробный пересказ
Запевка
Поэма начиналась с размышлений автора о своём творческом выборе. Он признавался, что мог бы писать о далёком прошлом и купаться в славе, но предпочёл более сложный путь — следить за дыханием времени, от которого невозможно отвернуться.

Причина
Степан Якубович Вечорка долгие годы не навещал родную деревню Каменный Лог. Он понимал, что это нехорошо, и каждый год обещал себе приехать, но постоянно откладывал визит. К счастью, мать иногда сама приезжала к нему в город, и это немного успокаивало его совесть.

Мать всегда звала его в гости, особенно летом, когда созревали яблоки и ягоды. Степан мысленно представлял, как хорошо было бы вернуться в родные места, искупаться в реке, попариться в бане у брата Томаша, послушать народные песни. Но, проводив мать, он снова погружался в городскую суету и работу.

Была и ещё одна причина, по которой Степан избегал поездок в родную деревню. Там жила и работала в школе Альжбета Францевна Куделко — женщина, с которой у него когда-то были романтические отношения. Мать как-то упомянула о ней в разговоре, и Степан был удивлён, узнав, что она теперь живёт в его родной деревне.

Наконец, Степан получил письмо от брата, напоминающее, что их матери, Софье Петровне, скоро исполнится семьдесят лет. Брат просил обязательно приехать на юбилей. Степан решил, что на этот раз откладывать поездку нельзя.

👵🏻
Софья Петровна Вечорка — мать Степана, женщина 70 лет, вдова, заботливая, добрая, мудрая, центр семьи, юбилей которой собрал всех детей вместе.
Воспоминания в дороге
По дороге в родную деревню Степан вспоминал своих родных. Он думал о сестре Крыстине, которая умерла, о брате Леониде, которого тоже уже не было в живых. Вспоминал сводного брата Никиту, сына матери от первого мужа, который изменил свою фамилию Репа на более благозвучную Реппо.

🧔🏻
Никита Дмитриевич Реппо (Репа) — сводный брат Степана, мужчина около 45 лет, амбициозный, гордый, любит выпить, говорит с русскими словами, изменил фамилию, чтобы казаться более важным.
Степан вспоминал брата Антося, который работал доцентом в столичном вузе, сестру Лёдю и её мужа Винцуся Шкута, который любил повторять фразу «народ не…». Думал о брате Томаше, который единственный из всех остался жить в родной деревне и работал в совхозе.

👨🏻‍🏫
Антось Якубович Вечорка — брат Степана, мужчина около 40 лет, философ, доцент, умный, остроумный, критичный, любит спорить, нашёл завещание прадеда.
👩🏻
Лёдя Вечорка (Шкут) — сестра Степана, женщина около 40 лет, заботливая, гостеприимная, трудолюбивая, замужем за Винцусем, помогает матери с гостями.
👨🏻
Винцусь Шкут — муж Лёди, мужчина около 40 лет, остроумный, любит шутить, часто повторяет фразу 'народ не...', имеет конфликты с Никитой, простой человек.
👨🏻‍🌾
Томаш Якубович Вечорка — брат Степана, мужчина около 35 лет, работает в совхозе, рассудительный, трудолюбивый, серьёзный, заботится о земле, любит природу, женат на Антонине.
Но чаще всего в его памяти всплывал образ молодой девушки в белой шёлковой кофточке, с волосами цвета светлого шёлка. Это была Альжбета, его первая любовь. Он вспоминал, как она ждала его у ворот, как он прятался за липой, а потом окликнул её.

Отступление первое — патетическое
В этой части поэмы автор обращался к Беларуси, выражая свою любовь к родине. Он признавался, что не знает, какое зелье она подливает ему в питьё, что так сильно очаровывает его её красота.

Не знаю сам, какого зелья
Ты подливаешь мне в питьё, -
Что так сильно, так хмельно
Твоя чарует красота.

Белый май
В этой части описывалась история знакомства Степана и Альжбеты. Они встретились в педагогическом училище, где училась Альжбета. Степан пришёл туда на танцы со своим другом Юзиком Бэнсем. Альжбета играла на ложках, и Степан был очарован её талантом.

Во время вальса они познакомились. Степан был настолько смущён, что едва мог говорить, но потом взял баян и сыграл польку, показав своё мастерство. После танцев Альжбета исчезла, и Степан начал каждый вечер прогуливаться возле общежития в надежде встретить её.

Наконец они встретились, и Степан написал для Альжбеты стихотворение. Но когда он хотел передать его во время танца, случайно вместо листка с стихами протянул ей сторублёвую купюру. Смущённый, он выбежал из зала, но Альжбета догнала его. Он всё-таки отдал ей стихи, и они договорились о новой встрече.

Их отношения развивались, но Юзик Бэнсь тоже был влюблён в Альжбету. Когда Степан привёл девушку в свою комнату и представил друзьям, Бэнсь был явно недоволен. Он решил отомстить Степану и разрушить их отношения.

Позор
Юзик Бэнсь предложил Степану поехать с концертом в деревню Долгие Броды. Там их разместили в доме зажиточного хозяина Базиля Крота, у которого была дочь Гилена. Бэнсь узнал, что девушка беременна, и решил использовать это для своей мести.

Он намеренно устроил так, чтобы Степан сел рядом с Гиленой за ужином, и подстрекал хозяев угощать гостя самогоном. Степан выпил слишком много и потерял сознание. Утром он проснулся в постели Гилены, которая вела себя так, будто между ними что-то было.

Родители девушки тоже делали вид, что Степан теперь должен жениться на их дочери. Степан был в ужасе и, несмотря на угрозы и попытки Бэнся удержать его, сбежал из дома. Он был глубоко потрясён случившимся и боялся, что эта история может дойти до Альжбеты.

Отступление второе — ироническое
В этой части автор иронизировал над критиками, которые требовали от него более сложного, модного стиля письма. Он шутливо обещал «надеть штаны через голову» и «пройтись на руках», чтобы угодить им, но в итоге отказывался менять свой прямой и честный стиль ради моды.

Разлад
Вскоре Альжбета получила анонимное письмо, в котором говорилось, что Степан «нагулял пузо» Гилене. Она была потрясена и, когда Степан пришёл к ней, показала ему письмо. Степан попытался объяснить, что это была подстроенная ситуация, но признался, что действительно проснулся в постели Гилены.

Альжбета не поверила в его невиновность и обвинила в предательстве. Степан был оскорблён её недоверием и ушёл. Через месяц, увидев Альжбету с другим мужчиной и узнав, что в комсомольский комитет поступила анонимка о его «поведении» в деревне, он бросил учёбу и уехал на Алтай, где шло освоение целины.

Там он сначала работал плотником, а вечерами играл на баяне. Вскоре его музыкальный талант заметили, и он стал руководить хором. Его песня о целине имела большой успех, и Степан решил продолжить музыкальное образование в Москве.

На веяниях времени
Через много лет Степан вернулся из Москвы в Минск уже известным композитором. Он был женат на женщине по имени Феня, но брак не принёс ему счастья. Жена интересовалась только деньгами и постоянно тянула его обратно в Москву, где у её матери была хорошая квартира.

В Минске Степан подружился с пожилым композитором Гарбылем, который стал его наставником. Старик учил его быть верным своим принципам в искусстве, не гнаться за модой и славой. Он также рассказывал о том, как жёны многих талантливых людей губят их творчество своей меркантильностью.

Степан всё больше понимал, что его брак с Феней был ошибкой. Особенно тяжело ему было осознавать, что у них не будет детей — Феня не могла иметь ребёнка. Когда тёща Степана овдовела, Феня поставила ему ультиматум: либо они переезжают в Москву, либо разводятся. Степан выбрал развод.

Отступление третье — историческое
В этой части автор размышлял об истории Беларуси, о древних курганах, хранящих тайны прошлого. Он говорил о богатой культуре, которая существовала на этих землях, о мастерах-творцах, летописцах и поэтах. Автор задавался вопросом, почему эта культура пришла в упадок, и призывал современников любить свою землю.

Любить землю! И не вообще,
А - эту! Нашу! Где живём!
Вот с этим полем, с этим лугом,
С этой косьбой и жатвой!..

Родительский угол
Степан приехал в родную деревню ранним утром. Его встречали сестра Лёдя с мужем Винцусем, брат Антось и жена брата Томаша — Антонина с детьми. Мать была счастлива видеть сына. Степан решил сходить на кладбище, где похоронены его брат и сестра.

По дороге на кладбище он увидел, как ветер поднимает в воздух плодородный слой почвы — результат неправильной мелиорации. Это зрелище глубоко огорчило его. На кладбище Степан встретил старика Валенту Дрозда, который ухаживал за могилой дочери, погибшей во время войны.

Возвращаясь с кладбища, Степан размышлял о том, почему люди ходят на могилы. Может быть, чтобы поплакать, исповедаться, дать клятву? Или чтобы лучше увидеть свой жизненный путь? А может, чтобы яснее понять путь своей родины?

Почему же мы ходим на могилы?
Что нас ведёт под сосен шум?
То ли жаль? То ли страх? То ли просто обычай?
То ли неосознанный обряд?

Вернувшись домой, Степан встретил брата Томаша, который вернулся с работы в поле. Они обнялись, и Томаш пригласил брата в дом, где их ждали остальные родственники и гости.

Отступление четвертое — в честь матери
В этой части автор воспевал материнскую любовь и самоотверженность. Он говорил о том, что мать всегда там, где плачут дети, потому что дети не плачут зря. Мать готова на всё ради своих детей, ей нужно совсем немного для счастья — чтобы дети были здоровы и жили в согласии.

Твори добро! Хоть даже ценой
Последних сил, последних мук.
И не спрашивай: кому? зачем?
Твори - без просьб и принуждений!

Почитание
В доме собрались все родственники и соседи, чтобы отпраздновать юбилей Софьи Петровны. За столом сидели братья Степана — Томаш, Антось, Никита, сестра Лёдя с мужем Винцусем, дядя Лёкса, который был назначен тамадой, и другие гости. Среди них была и Альжбета Францевна.

👴🏻
Дядька Лёкса — дядя Степана, пожилой мужчина около 70 лет, остроумный, весёлый, любит рассказывать истории, тамада на празднике, народный философ.
Рядом с Никитой сидел его сын Артур с девушкой, которая сразу привлекла внимание Степана. Это была молодая библиотекарь Марьяна, с которой Степан познакомился во время застолья.

Дядя Лёкса предложил всем поднять бокалы за здоровье Софьи Петровны. Затем он попросил Степана сказать тост. Степан произнёс трогательную речь о матери, о том, что все люди — трижды дети: дети своей семьи, дети Беларуси и дети Земли. Он говорил о том, что судьба детей, родины и планеты — это единая судьба.

После Степана выступил Никита, который говорил высокопарно, с русскими словами, что вызвало насмешку Винцуся. Между ними возник конфликт, который удалось сгладить только общими усилиями.

Отступление пятое — кулинарное
В этой части автор с любовью описывал белорусскую национальную кухню. Он рассказывал о том, как высоко ценятся белорусские блюда знатоками кулинарии во всём мире. Особое внимание уделялось хлебу — символу жизни и благополучия.

Хлеб... Не за свой загар румяный,
А за свет, что в души нёс,
В песнях с солнцем он сравнённый,
Как царь земли - с царём небес.

Разговоры за столом
За праздничным столом велись разные разговоры. Старики вспоминали прошлое, говорили о том, как раньше было много селёдки, грибов и ягод, а теперь всё исчезает из-за загрязнения окружающей среды. Винцусь постоянно вставлял свои шутки, начинающиеся со слов «народ не…».

Женщины обсуждали свои дела, мужчины спорили о политике и экономике. Дядя Лёкса рассказывал забавные истории из деревенской жизни. Альжбета Францевна заметила, что Степан проявляет интерес к Марьяне, и это вызвало у неё беспокойство.

Отступление шестое — педагогическое
В этой части автор размышлял о важности правильного воспитания детей. Он говорил о том, что детей нужно учить уважать хлеб и труд, который стоит за ним. Автор критиковал современную систему образования, которая не учит детей главному — любви к земле и труду.

Вечер в поле
После праздника Степан пошёл прогуляться с братом Томашем. Они вышли в поле, и Томаш рассказывал о своей работе, о проблемах мелиорации, о том, как исчезают родники и речки. Он говорил о своей любви к земле и о том, что никогда не смог бы уехать из родных мест.

Не верь, что зря в спор лезу,
И не спеши осудить:
Мол, товарищ от прогресса
Решил тебя отгородить.

Томаш также заговорил о личной жизни Степана. Он предложил брату жениться на Альжбете Францевне, говоря, что она до сих пор одинока и, по словам его жены Антонины, всё ещё любит Степана. Но Степан ответил, что ему нужна молодая женщина, с которой он мог бы иметь детей.

Бессонница
Ночью Степан не мог уснуть и вышел прогуляться. Он дошёл до школы и неожиданно встретил там Альжбету. Она тоже страдала от бессонницы. Их разговор был напряжённым и полным недосказанности. Альжбета плакала, говоря, что плачет «по всей своей жизни».

Степан предложил зайти завтра в школьный музей, и Альжбета согласилась его провести. Вернувшись на сеновал, где он спал, Степан долго думал о встрече и о том, что звезда, которую он видел раньше через щель в крыше, уже не светила.

Купальские васильки
В купальскую ночь Степан снова не мог уснуть. Он вышел на улицу и увидел девушку, которая шла от школы. Это была Марьяна. Они разговорились и пошли гулять в поле. Марьяна рассказала, что восхищается музыкой Степана, что его песни трогают её до глубины души.

Степан был очарован девушкой и попросил разрешения поцеловать её. Марьяна в ответ спела ему его же песню — в первоначальном варианте, который знала только Альжбета. Потрясённый, Степан спросил, откуда она знает эту песню, и Марьяна ответила: «От мамы».

Дорога... Сколько я с детства
Походил когда-то по ней!..
Она - жизни моей частица,
Души зародыш моей.

Так Степан узнал, что Марьяна — дочь Альжбеты. Перед расставанием девушка подарила ему букет купальских васильков и попросила написать ей письмо. Вернувшись домой, Марьяна встретила мать, которая всю ночь не спала от беспокойства. Узнав, что дочь была со Степаном, Альжбета запретила ей даже думать о нём.

Заключение
На следующий день Альжбета пришла к Степану и попросила оставить Марьяну в покое. Она боялась, что дочь влюбится в него так же сильно, как когда-то она сама. Степан обещал, что не причинит им вреда, и они расстались.
