Очень краткое содержание
Николенька счастливо жил в родном поместье с родителями, братом и сестрой.


Николенька — рас­сказ­чик, вспо­ми­нает своё дет­ство; на момент повест­во­ва­ния ему 10 лет, это чув­стви­тель­ный и лас­ко­вый маль­чик с бога­тым вооб­ра­же­нием, в кото­ром уга­ды­ва­ется Лев Тол­стой.
Однажды его отец решил отвезти сыновей в Москву к богатой бабушке, чтобы мальчики получили там достойное образование. Их старого учителя-немца отец хотел уволить, но, увидев, как искренне старик любит детей, передумал и решил, что учитель будет сопровождать мальчиков.

Кроме учителя, гувернантки сестры и многочисленной дворни, в поместье жил юродивый, который пророчил несчастья. Верила ему только мама Николеньки. Управляла поместьем бывшая няня мамы, которая любила её как родную дочь.

До отъезда Николенька успел поучаствовать в охоте и впервые влюбиться в хорошенькую дочку гувернантки. Перед отъездом он расплакался, прощаясь с мамой, но быстро успокоился.

Через месяц после приезда мальчиков в Москву состоялись бабушкины именины. Николенька подарил ей свои стихи, в которых пообещал любить бабушку, как родную мать, но потом пожалел, что написал это — ему показалось, что он предал маму.

Мама на именины не приехала. Николенька нечаянно услышал разговор бабушки с её старым другом. Она жаловалась, что отец Николеньки ведёт разгульный образ жизни и, возможно, изменяет жене.

Днём к Николеньке и его брату пришли друзья, трое мальчиков. Двое из них тоже были братьями, и Николенька сильно привязался к старшему, красивому и надменному, но тот его игнорировал. Третий мальчик был бедный и очень робкий, остальные дети жестоко издевались над ним. Повзрослевшему Николеньке было стыдно за его тогдашние поступки.

На балу в честь именин Николенька снова влюбился в хорошенькую девочку, и его привязанность к надменному другу испарилась.

Ещё через полгода пришла весть, что мама Николеньки сильно заболела. Отец с сыновьями поспешил в поместье и успел попрощаться с умирающей женой. После смерти мамы Николенька вернулся в Москву. Так закончилось его детство.

Подробный пересказ по главам
Названия сгруппированных глав — условные.

Глава 1.
Учитель Карл Иваныч
Кратко Подробный пересказ
Ранним утром Николеньку довольно грубо разбудил Карл Иваныч.


Карл Иваныч Мауер — немец, учи­тель Нико­леньки и его брата, немо­ло­дой, под­сле­по­ва­тый, с боль­шой лыси­ной, орли­ным носом и голу­быми гла­зами, очень добрый, оди­но­кий, любит своих вос­пи­тан­ни­ков.
Сначала Николенька рассердился, но потом ему стало совестно из-за того, что он плохо подумал об учителе. Мальчик расплакался, а Карл Иваныч начал заботливо расспрашивать, что его расстроило. Николенька соврал, что ему приснилась смерть мамы, поверил в свою выдумку и заплакал ещё сильнее.

Тут вошёл слуга Николеньки с Володей и начал одевать детей.


Володя — стар­ший брат Нико­леньки, счи­тает себя взрос­лым и само­сто­я­тель­ным.
Затем Карл Иваныч повёл воспитанников в гостиную здороваться с матушкой.

Глава 2.
Maman
Кратко Подробный пересказ
Наталья Николаевна уже разливала чай в гостиной.


Наталья Николаевна — мама Нико­леньки, кра­си­вая, карегла­зая, неж­ная и лас­ко­вая.
Рассказчик вспоминает глаза мамы, выражающие доброту и любовь, нежную улыбку.

Когда матушка улыбалась, как ни хорошо было её лицо, оно делалось несравненно лучше, и кругом всё как будто веселело. Если бы в тяжёлые минуты жизни я… мог видеть эту улыбку, я бы не знал, что такое горе.
Наталья Николаевна спросила, из-за чего мальчик плакал. Карл Иваныч рассказал о плохом сне, но умолчал, о чём он.

Затем братья отправились здороваться с папой.

Глава 3.
Папа
Кратко Подробный пересказ
На столе в кабинете Петра Александровича Николенька увидел конверт с именем Карла Иваныча. Отец дал понять, что это не его дело.


Пётр Александрович — отец Нико­леньки, высо­кого роста, стат­ный, но лысый и некра­си­вый, любил карты и жен­щин.
Папа сообщил, что мальчикам пора «серьёзно учиться», и сегодня он отвезёт сыновей в Москву, к богатой бабушке, а мама с сестрой останутся в поместье. В качестве утешения папа пообещал взять сыновей на охоту.

Глава 4.
Классы
Кратко Подробный пересказ
Во время уроков Карл Иваныч злился и даже наказал Николеньку за ошибки и кляксы в тетради. Потом мальчик подслушал, как учитель жаловался слуге, что его выгоняют после 12 лет верной службы.

Уроки тянулись бесконечно. Внезапно в класс вошёл незнакомец.

Глава 5.
Юродивый
Это был Гриша.


Гриша — стран­ник и юро­ди­вый, лет 50, огром­ного роста, с изры­тым оспой лицом, длин­ными воло­сами, ред­кой бород­кой и бель­мом на глазу, без­обид­ный, очень веру­ю­щий.
Юродивого приютила Наталья Николаевна. Петру Александровичу не нравилось, что жена привечает бездельников, которые устраивают спектакли, чтобы не работать. Мама же считала, что человек ходит зимой босиком и носит под одеждой тяжёлые железные цепи вовсе не из-за лени, и верила в страшные предсказания Гриши.

Во время обеда было решено, что на охоту поедет вся семья, в том числе и гувернантка с дочкой.

Главы 6–9.
На охоте. Детские игры и первая любовь
Пока готовились к охоте, Наталья Николаевна волновалась, что Володя поедет на настоящей охотничьей лошади, её не смогли до конца успокоить.

На охоте Николенька случайно упустил зайца и сильно расстроился. После охоты дети играли в Робинзона. Володю еле уговорили — ему были неинтересны детские игры, хотя ещё зимой он играл вместе со всеми.

Улучив момент, Николенька поцеловал Катеньку в плечо.


Катенька — дочь гувер­нантки, хоро­шень­кая бело­ку­рая девочка лет 11, милая, послуш­ная, вос­пи­тан­ная.
Так началось «что-то вроде первой любви».

День был насыщенный, и папа отложил отъезд в Москву. По дороге в поместье Николенька пытался покрасоваться перед Катенькой и чуть не упал с лошадки.

Глава 10.
Что за человек был мой отец
Кратко Подробный пересказ
Рассказчик вспоминает о своём отце. Пётр Александрович был бабником и игроком. Он умел нравиться, но военной карьеры не сделал. Стойких нравственных убеждений у Петра Александровича не было, он любил и считал правильным только то, что доставляло ему удовольствие.

Главы 11–12.
Разговор с учителем. Молитва юродивого
После охоты Карл Иваныч серьёзно поговорил с Петром Александровичем. Учитель любил своих воспитанников и был готов служить им даже без жалования. Пётр Александрович решил не увольнять его, а отправить с детьми в Москву.

Перед ужином дети захотели посмотреть на Гришины цепи. Они пробрались в чулан по соседству с комнаткой юродивого и наблюдали, как тот молится. Вместо веселья Николенька «чувствовал дрожь и замирание сердца».

О великий христианин Гриша! Твоя вера была так сильна, что ты чувствовал близость Бога, твоя любовь так велика, что слова сами собою лились из уст твоих — ты их не поверял рассудком.
В темноте Николенька поцеловал Катеньке руку. Девочка вздрогнула, стул упал, Гриша насторожился, и детям пришлось убегать.

Глава 13.
Наталья Савишна
Кратко Подробный пересказ
Наталья Савишна всю жизнь служила в доме Натальи Николаевны.


Наталья Савишна — кре­пост­ная, сна­чала — няня Ната­льи Нико­ла­евны, потом — эко­номка, очень чест­ная, пре­дан­ная, обо­жает семью, кото­рой слу­жит.
Дед Николеньки не позволил ей выйти замуж, и она посвятила свою жизнь Наталье Николаевне. Когда та вышла замуж, Наталья Савишна стала экономкой в её доме и отказалась от вольной.

Наталья Савишна занимала в доме особое положение. Однажды она даже наказала Николеньку за испачканную скатерть, но потом попросила у него прощения.

Главы 14–15.
Отъезд. Воспоминания о детстве
На следующий день после охоты Николенька попрощался с мамой и уехал в слезах.

Рассказчик с ностальгией вспоминает о своём счастливом детстве.

Счастливая, счастливая, невозвратимая пора детства! Как не любить, не лелеять воспоминаний о ней? Воспоминания эти освежают, возвышают мою душу и служат для меня источником лучших наслаждений.
Набегавшись за день, он засыпал в кресле возле мамы. Потом мама ласково будила его, он шёл в спальню и долго молился, чтобы господь сохранил маменьку, папеньку и всех, кого он любил. Любовь к маме и Богу сливалась в нём в одно чувство. Рассказчик раздумывает, вернётся ли к нему когда-нибудь та «потребность любви и сила веры».

Главы 16–18.
Именины бабушки
Уже месяц мальчики и Карл Иваныч жили в Москве. У бабушки были именины, и Николенька приготовил ей подарок — написал стихи. Стихотворение завершалось строками «стараться будем утешать и любить, как родную мать». Николеньке казалось, что он предаёт маму, но написать по-другому не получалось.

Из-за непреодолимой застенчивости Николенька не смог прочесть стихи вслух и просто отдал их бабушке. Бабушка назвала их прелестными и показала своим гостям.

Вечером Николенька невольно услышал разговор бабушки и её давнего друга, князя. Наталья Николаевна не смогла приехать из-за нехватки денег, но бабушке казалось, что это Пётр Александрович отговорил жену ехать — ему нравилось вести разгульную жизнь в Москве. Бабушка боялась, что он изменяет жене, но князь постарался её утешить. Николенька вышел из комнаты в сильном волнении.

Глава 19.
Ивины
Кратко Подробный пересказ
Николенька и Володя подружились с братьями Ивиными. Особенно сильно Николенька привязался к Серёже.

👤
Серёжа Ивин — смуг­лый и кур­ча­вый маль­чик, старше Нико­леньки, при­ят­ной внеш­но­сти, само­уве­рен­ный, над­мен­ный.
Серёжа желал дружить только с Володей, а к Николеньке относился очень небрежно. Сильно ударившись ногой во время игры, Серёжа не принял от Николеньки сочувствия, а грубо накричал на него. То, что Серёжа ради игры преодолел боль, Николенька счёл геройским поступком. На самом деле мальчик не хотел, чтобы все видели, как он разговаривает с Николенькой.

Кроме Ивиных, к братьям приходил Иленька Грап.

👤
Иленька Грап — сын бед­ного ино­странца, лет 13, худой, высо­кий, блед­ный, очень бедно одет, роб­кий, тихий, услуж­ли­вый, добрый и покор­ный.
Николенька считал его «презренным существом».

После игры в разбойники дети пошли в детскую, где Серёжа встал вниз головой на стопку книг. Иленька делать это отказался, и мальчики насильно поставили его на голову. Иленька заплакал и спросил, за что его так тиранят. Серёжа разозлился и побил его книгой.

Для рассказчика это происшествие стало единственным тёмным пятном на страницах детских воспоминаний.

Главы 20–24.
Бал. Новая любовь Николеньки
В честь именин бабушка устроила большой бал. Николенька познакомился с Сонечкой и сразу влюбился в неё.


Сонечка — хоро­шень­кая девочка, 12 лет, с тёмно-русыми куд­рями, огром­ными гла­зами и кро­шеч­ным роти­ком, насмеш­ница и кокетка.
Мальчик считал себя некрасивым и боялся, что не понравится девочке, но Сонечка отнеслась к нему благосклонно, особенно после того, как Николенька рассмешил её, надев старую перчатку Карла Иваныча с отрезанным средним пальцем.

Николенька танцевал с Сонечкой. После ужина дети долго бродили по большому дому. К концу вечера в Сонечку были влюблены и Володя, и Ивины, а привязанность Николеньки к Серёже прошла.

Главы 25–28.
Смерть мамы
Через шесть месяцев после бала Наталья Николаевна промочила ноги, простудилась и тяжело заболела. В своём прощальном письме она просила мужа не проигрывать деньги, которые предназначены детям.

Пётр Александрович срочно отвёз сыновей в поместье. Мальчики успели попрощаться с мамой, но она их уже не узнавала. Наталья Николаевна умерла «в ужасных страданиях».

На панихиде мальчику казалось, что все горюют и плачут на показ и только горе Натальи Савишны искренне. После похорон Николенька пришёл в комнату Натальи Савишны. Она долго говорила с мальчиком о душе мамы, которая ещё витает над ним и уйдёт только через 40 дней.

Через три дня Пётр Александрович отвёз сыновей обратно в Москву. Бабушка «получила ужасную весть», от горя слегла и целую неделю провела в беспамятстве. Наталья Савишна осталась одна в пустом доме и через год умерла.

Со смертью матери окончилась для меня счастливая пора детства и началась новая эпоха — эпоха отрочества…
