Очень краткое содержание
В декабре 1924 года Филипп Филиппович Преображенский подобрал на улице больного, умирающего от голода пса.


Филипп Филиппович Преображе́нский — про­фес­сор меди­цины, све­тило миро­вой науки, пожи­лой, с острой бород­кой и пуши­стыми седыми усами, иро­ни­чен, пре­зи­рает совет­скую власть.
Пёс оказался умным и преданным, единственным его недостатком была яростная ненависть к кошкам. Обосновавшись в огромной квартире Преображенского, пёс начал считать профессора хозяином и думать, что наконец-то ему «свезло».

Профессор Преображенский занимался омолаживанием, пересаживая пациентам яичники обезьян. Пса он подобрал для особого эксперимента. Однажды профессор сделал очень сложную операцию: пересадил псу человеческие семенные железы и гипофиз.

Пёс начал преображаться и постепенно превратился в человека — Полиграфа Полиграфовича Шарикова.


Полиграф Полиграфович Ша́риков — искус­ственно создан­ный чело­век, быв­ший пёс Шарик с вжив­лён­ными орга­нами чело­века, малень­кого роста, с очень низ­ким лбом и жёст­кими воло­сами, неве­же­ствен­ный гру­биян и хам.
Основные черты характера достались Шарикову от бывшего обладателя пересаженных органов, многократно судимого пролетария, который зарабатывал, играя в трактирах на балалайке, и погиб в пьяной драке. Милый пёс стал малообразованным хамом, любителем выпить, и сделать из него нормального человека оказалось невозможно.

Квартира Преображенского погрузилась в хаос. Шариков приставал к молоденькой ассистентке профессора, хамил, ругался матом, плевал на пол, играл на балалайке, ловил блох зубами, крал деньги и называл Преображенского папашей, чем приводил его в бешенство. Вскоре он устроился работать на живодёрню: ловил и убивал бездомных котов. Из-за расшатанной нервной системы Преображенский не мог работать и почти перестал принимать пациентов.

Шариков потребовал у Преображенского выделить ему отдельную комнату и привёл девушку, с которой собирался сожительствовать. Затем от своего влиятельного пациента профессор узнал, что Шариков написал на него донос. Это было последней каплей. Преображенский и его помощник скрутили Шарикова, усыпили и сделали ещё одну операцию: извлекли человеческий гипофиз и вернули собачий.

Вскоре Шариков снова стал псом и остался жить у Преображенского. По вечерам он лежал у ног хозяина и думал, что ему очень «свезло».

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Глава 1.
❄️ Уличный пёс
Кратко Подробный пересказ
Москва. Декабрь 1924 года. Уличный пёс погибал. Повар-негодяй плеснул в него кипятком. Летом можно было бы поесть лечебной травки, но зимой вылечиться псу было нечем. Он не ел уже три дня.

Пёс лежал в подворотне, когда к нему подошёл человек в пальто. Богатый жизненный опыт подсказал псу, что это не товарищ, и даже не гражданин, а настоящий господин, сытый и ухоженный. Пахло от него больницей. Приманивая пса колбасой и называя Шариком, господин отвёл его к себе домой.


Шарик — улич­ный пёс, 2 года, лох­ма­тый, кофейного цвета, очень умный, с боль­шим житейским опы­том.
Глава 2.
🏥 Жизнь в профессорской квартире
Кратко Подробный пересказ
Каждый приличный московский пёс умеет читать — иначе в городе не выжить. Шарик научился читать вывески, но карточку на двери господина прочесть не смог и не узнал, что подобрал его Филипп Филиппович Преображенский.

Шарику подлечили ошпаренный бок, и он остался в семикомнатной профессорской квартире. Преображенский омолаживал своих влиятельных пациентов, вживляя им яичники обезьян. Помогал ему Иван Арнольдович Борменталь.


Иван Арнольдович Бормента́ль — док­тор, асси­стент и уче­ник Пре­об­ра­жен­ского, моло­дой, высо­кий, широ­копле­чий, очень кра­си­вый, жёст­кий и воле­вой, пре­дан про­фес­сору.
Элитный дом, где жил профессор, «уплотняли»: подселяли в квартиры малоимущих жильцов. Вечером к Преображенскому явилось домоуправление во главе со Швондером.


Шво́ндер — глава домо­вого коми­тета, моло­дой, с огром­ной коп­ной густых вью­щихся волос, энер­гич­ный, пре­дан делу рево­лю­ции.
Квартира Преображенского была под защитой, однако Швондер заявил, что профессор вполне может обойтись без столовой и смотровой. Преображенский рассвирепел и позвонил одному из своих пациентов.

Вот это парень, — в восторге подумал пёс, — весь в меня. Ох, тяпнет он их сейчас, ох, тяпнет! Не знаю ещё, каким способом, но так тяпнет!..
После этого Швондеру пришлось убраться, а Шарик окончательно убедился, что его новый хозяин — бог.

Глава 3.
📰 Обед
Кратко Подробный пересказ
За роскошным обедом Преображенский посоветовал Борменталю ради хорошего пищеварения не читать советских газет. Затем профессор услышал странное пение — это домовой комитет пел революционные песни. Профессор расстроился. Он считал, что такие хоралы не доведут до добра страну и уж точно погубят его прекрасный дом.

…если я, вместо того чтобы оперировать, каждый вечер начну у себя в квартире петь хором, у меня настанет разруха!
Профессор недолюбливал пролетариат и считал, что каждый должен заниматься своим делом, и тогда разруха в стране исчезнет сама собой.

Глава 4.
💉 Операция
Кратко Подробный пересказ
Шарик окончательно поселился у профессора. Кроме Преображенского в квартире жили Зина и кухарка — женщина средних лет.


Зина (Зинаида Прокофьевна Бунина) — гор­нич­ная Пре­об­ра­жен­ского, ино­гда испол­няет обя­зан­но­сти мед­се­стры, моло­дая, изящ­ная, кра­си­вая, не заму­жем.
Зина выводила Шарика погулять, а кухарка, строгое сердце которой пёс покорил, позволила спать в кухне на тёплой плите. По вечерам Шарик лежал у ног своего хозяина и слушал, как тот мурлычет под нос оперные арии, изучая человеческие мозги в банках.

Вскоре доктор Борменталь привёз из морга плохо пахнущий чемоданчик, пса словили, усыпили и уложили на хирургический стол.

Преображенский сделал Шарику очень сложную операцию: извлёк семенные железы и гипофиз и на их место привил человеческие органы. Это был рискованный эксперимент, профессор был уверен, что пёс не выживет.

Глава 5.
🗣️ Шарик превращается в человека
Кратко Подробный пересказ
Шарик выжил. За неделю он сильно облысел и вырос. Вскоре пёс отчётливо произнёс «абыр» — «рыба» наоборот, встал на задние лапы и обругал профессора матом. Профессор сделал вывод, что «перемена гипофиза даёт не омоложение, а полное очеловечение».

Когда у пса отвалился хвост, и он начал произносить множество слов — Борменталь стал называть его существом. Спустя три недели после операции существо могло уже поддерживать разговор. Борменталь сделал вывод: пёс умел читать.

Пересаженные псу органы были взяты у 25-летнего многократно судимого пролетария, который зарабатывал, играя в трактирах на балалайке, и погиб в пьяной драке. Преображенский считал, что личность донора передалась созданному им существу.

По Москве пошли слухи о конце света. Квартиру профессора осаждали зеваки.

Глава 6.
🪪 Полиграф Полиграфович Шариков
Кратко Подробный пересказ
В газетах написали, что бывший Шарик — внебрачный сын Преображенского. Профессор, изменив своим принципам, читал советские газеты и ругался сквозь зубы.

Шарик ругался матом, плевал на пол, играл на балалайке, пугал Зину, подкарауливая её в темноте, ловил блох зубами и называл профессора папашей, чем приводил его в бешенство. Боялся бывший Шарик только Борменталя, который взял на себя его воспитание.

Бывшего пса начал опекать Швондер. Он подучил того потребовать у профессора прописать его в квартире и оформить ему паспорт, мотивируя это тем, что именно Преображенский создал Шарикова и, значит, должен за него отвечать. Бывший пёс сам выбрал себе имя.

Шариков ненавидел котов. Когда в квартиру Преображенского забрался кот — Шариков бросился его ловить, учинил разгром, свернул кран в ванной и затопил полквартиры.

Глава 7.
🥃 Наследие Клима Чугункина
Кратко Подробный пересказ
Жизнь Преображенского превратилась в кошмар. Из-за расшатанной нервной системы профессор не мог нормально работать. Шариков пристрастился к водке и пьяный вёл себя ещё неприличнее.

Вечером, когда Борменталь повёл Шарикова в его любимый цирк, профессор долго смотрел на банку с гипофизом пса Шарика, а потом произнёс: «Ей-богу, я, кажется, решусь!».

Глава 8.
💰 Ошибка профессора и её последствия
Кратко Подробный пересказ
Дней через шесть после истории с котом Шариков получил документы и потребовал выделить ему отдельную комнату. В ответ профессор пригрозил лишить Шарикова питания.

Шариков притих, но затем украл у Преображенского деньги и напился. Вернувшись ночью, он привёл с собой двух неизвестных личностей, от которых профессор еле избавился.

Глубокой ночью Преображенский и Борменталь обсуждали эксперимент профессора. Борменталь был очень благодарен Преображенскому за то, что тот взял его, полуголодного студента, под свою опеку. Доктор видел, как измучился профессор, и считал, что есть только один выход: превратить Шарикова обратно в пса.

Профессор не хотел об этом слышать. У Шарикова есть паспорт, он признан человеком, пролетарием. Если он исчезнет, Преображенского, учёного мирового значения, может, и не тронут, но Борменталя он защитить не сможет.

Решаясь на рискованный эксперимент, Преображенский хотел только улучшить человеческую породу, но вместо этого случайно создал новое существо. Он понял, что в гипофизе хранится слепок данной личности, и превратить хама в приличного человека не удастся.

Вот… что получается, когда исследователь вместо того, чтобы идти ощупью и параллельно с природой, форсирует вопрос и приподымает завесу! На, получай Шарикова и ешь его с кашей!
Преображенский называл себя «старым ослом», но ещё большим дураком считал Швондера. Сейчас тот опекает Шарикова, но если кто-то натравит бывшего пса на Швондера, «то от него останутся только рожки да ножки».

Разговор учёных прервала полуодетая кухарка, втащившая в кабинет пьяного Шарикова в одной рубашке: тот прокрался в её с Зиной комнату. Вконец разозлённый Борменталь чуть не задушил его.

Глава 9.
🐈 У профессора кончается терпение
Кратко Подробный пересказ
Утром Шариков исчез вместе с документами. Вернувшись через три дня, он заявил, что стал «заведующим подотделом очистки города Москвы от бродячих животных», и с наслаждением добавил, что вчера весь день душил котов. Устроил его на эту должность Швондер.

Борменталь взял мерзавца за глотку и заставил извиниться перед кухаркой и Зиной. Двое суток испуганный Шариков вёл себя тихо, но затем привёл в квартиру худенькую барышню и заявил, что будет с ней жить.

Барышня оказалась машинисткой из Шариковой конторы. Шариков наврал ей, что был ранен в боях, и принудил к сожительству, угрожая увольнением. Преображенский объяснил несчастной барышне, что её кавалер — искусственно созданное существо, дал ей денег, и та исчезла навсегда.

На следующий день к профессору пришёл пациент, занимающий большую должность «в органах», и показал донос, написанный Шариковым на него и Борменталя. Пациент пообещал не давать делу ход.

Дождавшись Шарикова с работы, Преображенский попытался выгнать его из дома, но тот уходить отказался.

Шариков сам пригласил свою смерть. Он поднял левую руку и показал… обкусанный, с нестерпимым кошачьим запахом шиш. А затем правой рукой… из кармана вынул револьвер…
Борменталь набросился на Шарикова и усыпил хлороформом. Затем учёные надолго заперлись в операционной.

🐕 Эпилог. Шариков снова становится псом
Кратко Подробный пересказ
Через десять дней к Преображенскому явился уголовный следователь с человеком в штатском и Швондером. Следователь обвинил всех живущих в квартире в убийстве Шарикова. Тогда профессор предъявил странного пса, который вошёл в комнату на задних лапах, сел в кресло, улыбнулся и гаркнул: «Неприличными словами не выражаться!».

Профессор объяснил, что Шариков сам по себе начал «обращаться в первобытное состояние», и то, что это существо могло говорить, ещё не значило, что оно было человеком. Пришедшие удалились ни с чем.

Через некоторое время Шариков окончательно стал псом. Он остался жить у профессора и, лёжа у ног своего бога, думал, как же ему повезло.
