Очень краткое содержание
Два помещика — богатый и бедный — были давними приятелями и дружили на равных. Однажды слуга богатого помещика нагрубил бедному. Обидевшись, тот потребовал выдать слугу для наказания. Самолюбие богача было задето: он считал, что своих слуг наказывать имеет право только он сам, и отказал.

Между бывшими друзьями началась вражда. Богатый помещик отобрал у бедного поместье, отчего у старика помутился рассудок. К больному отцу приехал сын Владимир Дубровский.


Владимир Андреевич Дубровский — сын бед­ного поме­щика, 23 года, сред­него роста, русо­во­ло­сый и карегла­зый, често­лю­би­вый, сме­лый, спра­вед­ли­вый.
Вскоре после приезда сына бедный помещик умер. В отчаянии Дубровский поджёг свой дом, сколотил из крестьян шайку и начал грабить всех, кроме богатого помещика, в дочь которого, Машу, был влюблён.


Марья Кириловна Троекурова — дочь Тро­е­ку­рова, 17 лет, очень кра­си­вая, гор­дая, роман­тич­ная.
Чтобы сблизиться с девушкой, Дубровский проник в её дом под видом учителя-француза. Вскоре Маша тоже полюбила Дубровского.

Однажды богатый помещик устроил праздник со множеством гостей. Дубровский ограбил одного из них, и все узнали, кто скрывается под маской француза. Разбойнику пришлось бежать. С тех пор он и Маша несколько раз встречались и переписывались тайком. Из любви к девушке Дубровский окончательно отказался мстить богатому помещику.

Я понял, что дом, где обитаете вы, священ, что ни единое существо, связанное с вами узами крови, не подлежит моему проклятию. Я отказался от мщения, как от безумства.
По соседству с богатым помещиком поселился старый и богатый князь. Он влюбился в Машу, и помещик насильно выдал дочь замуж. Дубровский не успел спасти любимую. Он остановил карету молодожёнов, но Маша отказалась идти с ним, поскольку была уже обвенчана.

Царские войска пытались захватить Дубровского в его лесном убежище, но тот сумел отбиться. После этого благородный разбойник скрылся за границу.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Том 1
Глава 1.
Ссора помещиков
Кратко Подробно Оригинал
Кирила Петрович Троекуров и Андрей Гаврилович Дубровский давно дружили.


Кирила Петрович Троекуров — бога­тый поме­щик дород­ного тело­сло­же­ния, вспыль­чи­вый, над­мен­ный, изба­ло­ван­ный богат­ством, любит жестоко изде­ваться над сосе­дями и гостями.

Андрей Гаврилович Дубровский — сосед Тро­е­ку­рова, поме­щик, отстав­ной пору­чик гвар­дии, бед­ный, но гор­дый, чест­ный, вспыль­чи­вый, зло­па­мят­ный с нетер­пе­ли­вым и реши­тель­ным харак­те­ром, ста­рик высо­кого роста, блед­ный и худой.
Оба были вдовцами. Сын Андрея Гавриловича «воспитывался в Петербурге», дочь Троекурова росла при отце. Троекуров предлагал поженить детей, но Андрей Гаврилович считал иначе.

Бедному дворянину, каков он, лучше жениться на бедной дворяночке, да быть главою в доме, чем сделаться приказчиком избалованной бабёнки.
Троекуров уважал Андрея Гавриловича за то, что тот когда-то отказался от денежной помощи друга, но вскоре помещики поссорились. Ссора переросла во вражду, и Троекуров решил через суд отобрать у соседа его имение Кистенёвку, для чего нанял Шабашкина.


Шабашкин — мел­кий судейский чинов­ник, хит­рый и под­лый.
Вскоре Андрея Гавриловича вызвали в суд.

Глава 2.
Решение суда
Кратко Подробный пересказ
Шабашкин выяснил, что Кистенёвку когда-то купил отец Троекурова, а потом продал её отцу Андрея Гавриловича, но подтверждающие это документы сгорели при пожаре. Узнав об этом, Шабашкин через суд доказал, что отец Троекурова не продавал деревню, и Андрей Гаврилович владеет ею незаконно.

В итоге суд постановил вернуть Кистенёвку Троекурову вместе со всеми крепостными. У услышавшего это Андрея Гавриловича помутился рассудок, что отравило торжество Троекурова.

Глава 3.
Владимир Дубровский возвращается домой
Кратко Подробный пересказ
После суда Андрей Гаврилович заболел, ослаб и не выходил из дома. О болезни отца из письма старой няни узнал Владимир Дубровский.

Он служил гвардейским офицером в Петербурге, был честолюбив и мечтал о богатой невесте. Отца он любил и уважал, поэтому взял отпуск и помчался в Кистенёвку. Проезжая мимо Покровского, Дубровский вспомнил о дочери Троекурова, с которой играл в детстве.

Глава 4.
Смерть Андрея Гавриловича
Кратко Подробный пересказ
Вскоре Андрей Гаврилович впал в детство и не смог рассказать сыну обстоятельств дела. Апелляция не была подана вовремя, и Кистенёвка отошла Троекурову. Того победа не радовала, он решил помириться с Андреем Гавриловичем, вернуть ему поместье и отправился в Кистенёвку.

Андрей Гаврилович увидел Троекурова в окно и умер от инсульта. Дубровский прогнал Троекурова.

Глава 5.
Визит чиновников
Кратко Подробный пересказ
Сразу после похорон в Кистенёвку явились Шабашкин, исправник и приставы. Они объявили крестьянам, что те отныне принадлежат Троекурову. Крестьяне были преданы молодому барину и чуть не подняли бунт, но Дубровский сумел их остановить.

Чиновники заночевали в имении.

Глава 6.
Пожар
Кратко Подробный пересказ
Ночью Дубровский с несколькими крестьянами поджёг дом. Кузнецу он велел оставить дверь открытой, но тот запер её на ключ, и незваные гости сгорели заживо. Вместе с барским домом сгорела и вся Кистенёвка.

Особо верных людей, в том числе и кузнеца, Дубровский взял с собой.

Глава 7.
Разбойник Дубровский
Кратко Подробный пересказ
Троекуров провёл следствие, опросил кистенёвских крестьян, и те обвинили в поджоге кузнеца.

Тем временем в округе появилась разбойничья шайка. Все говорили об умном, отважном и великодушном атамане, который грабил и жёг всех, кроме Троекурова, и считали, что это Владимир Дубровский.

Глава 8.
Маша Троекурова и гувернёр-француз Дефорж
Кратко Подробный пересказ
Немногим позже Троекуров нанял для своего сына Саши гувернёра-француза.


Саша Троекуров — неза­кон­но­ро­ждён­ный сын Тро­е­ку­рова, рождён от гувер­нантки-фран­цу­женки, 9 лет, чер­но­гла­зый, шалун.
Гувернёр Дефорж был молод и смел — он убил ручного медведя, которого Троекуров в шутку напускал на своих гостей, и этим заслужил уважение барина.


Дефорж — гувер­нёр-фран­цуз Саши Тро­е­ку­рова, сме­лый моло­дой чело­век с при­ят­ной наруж­но­стью и про­стым обра­ще­нием, на самом деле — раз­бой­ник Дуб­ров­ский.
Поступок Дефоржа поразил не только Троекурова, но и его дочь Машу. Постепенно она влюбилась в него.

Том 2
Глава 9.
Праздник в Покровском
Кратко Подробный пересказ
В честь церковного праздника Троекуров устроил обед на 80 персон. Антон Пафнутьич Спицын побоялся срезать путь через Кистенёвский лес и опоздал.


Антон Пафнутьич Спицын — поме­щик, тол­стый, рябой муж­чина, лет 50, бога­тый и ску­пой, один из вра­гов Вла­ди­мира Дуб­ров­ского.
Во время тяжбы за Кистенёвку он засвидетельствовал, что поместье по праву принадлежит Троекурову, и теперь очень боялся мести Дубровского.

Во время обеда выяснилось, что никто не знает Дубровского в лицо. Затем Троекуров рассказал гостям о подвиге храброго Дефоржа.

Глава 10.
Дефорж оказывается Дубровским
Кратко Подробный пересказ
Спицын так боялся Дубровского, что носил весь свой капитал на груди под одеждой, в кожаной сумке. Впечатлённый храбростью Дефоржа, он решил ночевать в его комнате, надеясь на защиту от разбойника. Ночью француз разбудил Спицына, назвался Владимиром Дубровским, отнял сумку с деньгами и велел молчать.

Глава 11.
Как Дубровский стал французом-гувернёром
Кратко Подробный пересказ
Настоящего француза-гувернёра Дубровский встретил за месяц до этих событий на почтовой станции, купил у него документы и проник в дом Троекурова, где его сразу все полюбили.

…никто не подозревал, что в скромном молодом французе таился грозный разбойник, коего имя наводило ужас на всех окрестных владельцев.
Оставшись наедине со Спицыным, Дубровский не удержался и проучил его. Утром трусливый Спицын не посмел рассказать правду и спешно уехал.

Глава 12.
Дубровский признаётся Маше в любви
Кратко Подробный пересказ
Прошло несколько дней. Маша окончательно влюбилась в Дефоржа.

Однажды француз признался девушке, что он разбойник Дубровский, и сообщил, что вынужден уехать. Дубровский рассказал, что долго бродил вокруг дома Троекурова, желая отомстить, потом увидел Машу, влюбился и проник в дом под видом гувернёра, чтобы быть поближе к любимой. Дубровский взял с девушки обещание в безвыходной ситуации позвать его на помощь и уехал.

Сразу после этого к Троекурову явился начальник полиции, чтобы арестовать мнимого француза, но тот исчез.

Глава 13.
Новый сосед князь Верейский
Кратко Подробный пересказ
Следующим летом в соседнее с Покровским богатое поместье Арбатово приехал хозяин, князь Верейский.


Князь Верейский — бога­тый ари­сто­крат, лет 50, но выгля­дит старше, раз­вра­щён рос­ко­шью и изли­ше­ствами, при­вык пота­кать своим при­хо­тям, при­ят­ной наруж­но­сти, любе­зен с жен­щи­нами.
В своём поместье князь быстро заскучал и решил навестить соседа. Увидев Машу, князь был поражён её красотой и стал усиленно ухаживать за ней.

Глава 14.
Сватовство князя Верейского
Кратко Подробный пересказ
Маше подбросили письмо от Дубровского. Она не успела его прочесть — её вызвал отец и объявил, что теперь князь Верейский её жених. На слёзы дочери он не обратил никакого внимания.

Девушка решила, что лучше станет женой разбойника, чем выйдет замуж за старика, и открыла письмо. В нём Дубровский назначал ей свидание в 10 часов вечера в беседке у ручья.

Глава 15.
Свидание
Кратко Подробный пересказ
На свидании Маша сказала Дубровскому, что лучше станет женой разбойника, чем выйдет замуж за старика. Девушка ещё надеялась уговорить отца, но Дубровский считал, что мольбы дочери не подействуют на Троекурова.

Однако Дубровский понимал, что Маша не заслужила горькой участи быть женой разбойника, и попросил девушку постараться уговорить отца, а его женой она станет, когда не будет другого выхода. Он дал ей своё кольцо — если отец не смягчится, она должна положить кольцо в дупло, и Дубровский придёт на помощь.

Глава 16.
Объяснение с отцом
Кратко Подробный пересказ
Маша написала Верейскому, что не любит его, но тот показал письмо Троекурову. Помещик разозлился и решил ускорить свадьбу. Напрасно Маша плакала и просила не выдавать её за старика: отец был непреклонен.

— Не губите меня, — повторяла бедная Маша, — за что гоните меня от себя прочь и отдаёте человеку нелюбимому, разве я вам надоела, я хочу остаться с вами по-прежнему…
Тогда девушка пригрозила, что попросит помощи у разбойника Дубровского. Решив, что у дочери временно помутился рассудок, Троекуров запер её в комнате.

Глава 17.
Маша зовёт Дубровского на помощь
Кратко Подробный пересказ
Маша решалась позвать на помощь Дубровского. Через окно она передала Саше кольцо и попросила положить его в дупло старого дуба у беседки.

Мальчик выполнил просьбу обожаемой сестры и хотел уже бежать к ней, как вдруг за кольцом прибежал присланный Дубровским мальчишка. Саша не дал ему взять его, устроил драку и привлёк внимание Троекурова.

Мальчишку задержали, но он ни в чём не признался, и его пришлось отпустить. Мальчишка сразу же помчался к Дубровскому.

Глава 18.
Венчание. Дубровский опаздывает
Кратко Подробный пересказ
Троекуров понимал, что в этом странном происшествии замешан Дубровский, и решил поспешить. На следующее утро бедную Машу насильно обвенчали с Верейским.

Она чувствовала холодный поцалуй немилого супруга, она слышала весёлые поздравления присутствующих и всё ещё не могла поверить, что жизнь её была навеки окована…
По пути в Арбатово молодожёнов остановили разбойники во главе с Дубровским. Верейский ранил его в плечо из пистолета.

Маша отказалась идти с Дубровским, поскольку уже обвенчалась с князем. Из-за раны Дубровский лишился сил, и разбойники увезли его, никак не отомстив за атамана.

Глава 19.
Последний бой атамана. Дубровский исчезает
Кратко Подробный пересказ
Разбойники отвезли раненого Дубровского в лесной лагерь. Вскоре их окружили царские войска, но разбойникам удалось отбиться.

После сражения Дубровский объявил своим людям, что навсегда оставляет их, и исчез. Дороги стали свободны и безопасны. Вскоре стало известно, что он скрылся за границу.
