Очень краткое содержание
Постоянно скучающий, полуобразованный дворянин Евгений Онегин получил в наследство от дядюшки богатое поместье, поселился в нём и познакомился с живущим по соседству поэтом Ленским.


Евгений Онегин — дво­ря­нин, полу­об­ра­зо­ван­ный франт, пре­сы­щен­ный, посто­янно ску­чает, ко всему отно­сится поверх­ностно и без­раз­лично; в начале романа — моло­дой повеса 18 лет, на момент дуэли — 26 лет.

Владимир Ленский — сосед Оне­гина, поэт, кра­си­вый, с чёр­ными куд­рями до плеч, роман­тич­ный и наив­ный меч­та­тель, далёкий от реаль­ной жизни; на момент зна­ком­ства с Оне­ги­ным — 18 лет.
Ленский был влюблён в девушку из соседнего поместья и собирался на ней жениться.

Поэт познакомил Онегина со своей невестой, её родителями и старшей сестрой, очень романтичной девушкой Татьяной.


Татьяна Ларина — при зна­ком­стве с Оне­ги­ным — печаль­ная, мол­ча­ли­вая, задум­чи­вая и роман­тич­ная девушка, любит романы, верит в при­меты, меч­тает о любви; в конце романа — спо­кой­ная, серьёз­ная дама.
Татьяна влюбилась в Онегина и в письме призналась ему в любви, но Онегин отверг чувства девушки.

Напрасны ваши совершенства:
Их вовсе недостоин я.
Поверьте (совесть в том порукой),
Супружество нам будет мукой.
Я, сколько ни любил бы вас,
Привыкнув, разлюблю тотчас.
Через некоторое время Ленский уговорил Онегина приехать на именины Татьяны. На праздник съехалось множество гостей. Онегину не понравилось шумное общество и печальный вид девушки, он разозлился на поэта, решил ему отомстить и начал ухлёстывать за его невестой.

Оскорблённый поэт вызвал Онегина на дуэль и погиб. Убив друга, Онегин навсегда уехал из поместья. Тем временем Татьяну увезли в Москву и уговорили выйти замуж за богатого князя и генерала.

Через два года Онегин встретил Татьяну — она стала блестящей светской дамой. Он влюбился в неё, желал встреч и написал ей письмо с признанием в любви. Девушка ещё не забыла Онегина, но отвергла его чувства и осталась верна мужу.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Глава 1.
🪞 Знакомство с Онегиным
Кратко Подробно Оригинал
Евгений Онегин родился в Петербурге, «на брегах Невы». Получив поверхностное домашнее образование, данное ему гувернёром-французом, Онегин, как и все дворяне того времени, прекрасно владел французским, немного знал латынь, изящно танцевал и, по мнению света, был «умён и очень мил».

Мы все учились понемногу
Чему-нибудь и как-нибудь,
Так воспитаньем, слава богу,
У нас немудрено блеснуть.
Жизнь Онегина была насыщена всевозможными развлечениями и любовными похождениями. Он поздно вставал, ездил по приглашениям, посещал театры, балы и рестораны.

Онегин «в своей одежде был педант», ревностно относился к своему внешнему виду и много времени проводил перед зеркалом. Его роскошный кабинет был полон различными гребёнками, пилочками, ножницами, щётками и духами.

Шумная жизнь в столице наскучила Онегину, им овладела «русская хандра». Он продолжал выезжать в свет, но ничто уже его не занимало: ни сплетни, ни карточные игры, ни флирт — Онегин был угрюмый и томный как Чайльд-Гарольд.

Пытаясь избавиться от хандры, Онегин пробовал писать стихи, читать книги, но и это не помогло. В то время с ним познакомился рассказчик.

👤
Рассказчик — зна­ко­мый Евге­ния Оне­гина, в кото­ром уга­ды­ва­ется сам Пуш­кин.
Рассказчик подружился с Онегиным, они даже хотели «увидеть чуждые страны», но скончался отец Онегина, и судьбы друзей разошлись.

Не желая бороться с кредиторами отца, Онегин отдал им всё своё наследство. Он не видел в этом большой потери для себя. Как раз в это время тяжело заболел его дядя. К моменту приезда Онегина в имение, дядя уже умер — Онегин получил богатое наследство и поселился в деревне.

Глава 2.
🤝 Дружба Онегина и Ленского
Кратко Подробно Оригинал
Однообразие деревенской жизни скоро наскучило Онегину. С соседями он общаться не желал, те в свою очередь считали его сумасбродом. В это время он познакомился с Владимиром Ленским.

Ленский вернулся из Германии, где стал поклонником философии Канта и увлёкся поэзией. Он так же, как и Онегин, сторонился «беседы шумной». Несмотря на разницу и в возрасте, и во взглядах, соседи подружились: «от делать нечего друзья».

Ленский рассказал Онегину о своей любви к Ольге Лариной, с которой был знаком с раннего детства, и которая должна была стать его невестой.


Ольга Ларина — млад­шая сестра Татьяны, юная девушка, строй­ная, голу­бо­гла­зая и свет­ло­во­ло­сая, круг­ло­ли­цая, милая, скром­ная, послуш­ная, про­сто­душ­ная, весёлая, кокет­ли­вая.
Семейство Лариных принадлежало к провинциальному дворянству. Мать семейства была отдана замуж без её согласия и поначалу страдала от этого. Но открыв «тайну, как супругом самодержавно управлять», она стала настоящей хозяйкой своего имения. Муж её любил и доверял ей во всём. Жизнь в доме протекала спокойно, по вечерам иногда съезжались соседи. Так они вырастили дочерей, Ольгу и Татьяну.

Татьяна росла замкнутым ребёнком, не умела ласкаться «к отцу, ни к матери своей», не любила играть и часто «сидела молча у окна».

Глава 3.
💌 Онегин знакомится с Татьяной, и та влюбляется в него
Кратко Подробно Оригинал
Ленский привёз Онегина в поместье Лариных. Там Онегин познакомился с Татьяной и вскоре в глазах соседей стал её женихом. Ленского они уже давно прочили в мужья Ольги.

Слушая сплетни соседей, Татьяна тайком думала об Онегине и влюбилась. Девушка долго мучилась, грустила, зачитывалась романами, разговаривала с няней о любви и наконец решилась открыть ему свои чувства, написав письмо.

…никому на свете
Не отдала бы сердца я!
То в вышнем суждено совете…
То воля неба: я твоя;
Вся жизнь моя была залогом
Свиданья верного с тобой;
Я знаю, ты мне послан богом,
До гроба ты хранитель мой…
Несколько дней Татьяна томилась в ожидании ответа.

Глава 4.
🙅🏻‍♂️ Онегин отказывает Татьяне
Кратко Подробно Оригинал
Вскоре произошла встреча Онегина и Татьяны. Онегин сказал ей, что если бы решил обзавестись семьёй, то не нашёл бы невесты лучше её. Но брак не для него, и он не смог бы сделать Татьяну счастливой. Онегин проявил «души прямое благородство» и честно признался в своих братских, но не более, чувствах к Татьяне. Потом он посоветовал девушке не выражать чувства открыто, предупредив, что «к беде неопытность ведёт».

Татьяна была подавлена, грустила и увядала, но всё ещё надеялась на взаимность. Онегин же, подавив в душе волнение, произведённое письмом Татьяны, вёл праздный образ жизни, им всё больше овладевала скука.

Ленский тем временем всё сильнее влюблялся в Ольгу и верил, что тоже любим.

Однажды вечером за обедом у Онегина поэт сказав, что они приглашены на именины Татьяны, уговорил приятеля приехать.

Глава 5.
❄️ Сон Татьяны и её именины
Кратко Подробно Оригинал
Наступила зима. Согласно обычаю, Татьяна собиралась гадать, но в последний момент испугалась и передумала. Той же ночью ей приснился страшный сон. В нём Татьяна хотела перейти через бурный ручей. Вдруг перед девушкой появился медведь, помог ей переправиться, а потом стал её преследовать. Татьяна долго бежала от него и от усталости упала в снег. Зверь поднял её, принёс к лесной хижине и исчез. Татьяна вошла в сени и через щёлку заглянула в комнату. Там вокруг стола сидели жуткие чудовища, и среди них — Онегин, которого чудища беспрекословно слушались.

Татьяна чуть приоткрыла дверь, чудища увидели девушку, но Онегин сказал: «моё», после чего чудовища исчезли. Онегин увлёк Татьяну на скамью. В этот момент в хижину вошли Ольга и Ленский. Онегин начал бранить незваных гостей и в пылу ссоры заколол ножом своего друга. Стены хижины пошатнулись, раздался крик, и Татьяна проснулась. Её долго тревожил страшный сон, но разгадать его по книгам она так и не смогла.

И вот настал день Татьяниных именин, дом был полон гостей. Вскоре появились и Ленский с Онегиным, их посадили за стол напротив Татьяны, которая побледнела, разволновалась и чуть не упала в обморок. Но «воля и рассудка власть превозмогли», Татьяна «усидела за столом». Онегин не мог терпеть излишней женской чувствительности, был раздосадован шумным сборищем и решил отомстить Ленскому. Обед сменился балом. Онегин весь вечер ухаживал за Ольгой. Ленский «в негодовании ревнивом» уехал и решил вызвать Онегина на дуэль.

Глава 6.
🩸 Дуэль Онегина и Ленского
Кратко Подробно Оригинал
Онегин в душе́ упрекал себя за свой поступок, хотя внешне был спокоен.

За день до дуэли Ленский навестил Ольгу и по её поведению понял, что девушка не приняла ухаживаний Онегина всерьёз и по-прежнему любит его. Ленский пожалел, что затеял эту дуэль, но отказываться было уже поздно, так как он взял в секунданты местного сплетника и дуэлянта.

Онегин также не хотел этой дуэли, но его беспокоили «шёпот, хохотня глупцов».

Накануне дуэли Онегин спал «мёртвым сном» и приехал позже назначенного срока. Свершилась дуэль. Ленский погиб от руки Онегина.

Недвижим он лежал, и странен
Был томный мир его чела.
Под грудь он был навылет ранен;
Дымясь, из раны кровь текла.
Онегин навсегда уехал из этих мест.

Глава 7.
🚶🏻‍♀️ Одиночество Татьяны и её поездка в Москву
Кратко Подробно Оригинал
Наступила весна. Недолго погрустив о погибшем женихе, Ольга вышла замуж за бравого военного и покинула дом.

Оставшись без сестры и подруги, Татьяна всё время думала об Онегине. Однажды она побывала в его имении и стала часто туда наведываться. Рассматривая его кабинет, книги, статуэтки и портреты, Татьяна наконец поняла, что из себя представлял Онегин.

Что ж он? Ужели подражанье,
Ничтожный призрак, иль еще
Москвич в Гарольдовом плаще,
Чужих причуд истолкованье,
Слов модных полный лексикон?..
Уж не пародия ли он?
К Татьяне сватались многие соседские женихи, но она отказывала всем. Встревоженная мать послушала совет соседа и зимой отвезла Татьяну в Москву. Каждый день её возили «по родственным обедам». Сверстницы сначала находили Татьяну «странной, провинциальной и жеманной», но вскоре принимали её, делились своими переживаниями, победами, мечтами и хотели откровенности от неё. Однако Татьяна не раскрывала им свою душу. Она сразу поняла, что в свете царит равнодушие, скука, клевета, зависть, сплетни и злоба.

На одном из пышных балов на Татьяну обратил внимание «важный генерал».

Глава 8.
🙅🏻‍♀️ Онегин влюбляется в княгиню Татьяну, но та отказывает ему
Кратко Подробно Оригинал
Прошло более двух лет. Онегин вернулся в столицу из путешествий всё такой же «безмолвный и туманный», окутанный то ли скукой, то ли спесью. На одном из балов он встретил Татьяну, которая оказалась женой князя, его родственника и друга. В княгине ничего не осталось от той простой девушки, которой Онегин когда-то читал нравоучения. Татьяна «была нетороплива, не холодна, не говорлива, без взора наглого», общество восхищалось ею, а она считала эту «пышность» мишурой. Онегин влюбился.

Татьяна вела себя с ним ровно так же, как и с другими людьми. Онегин не сводил с неё глаз, не упускал ни единой возможности встретиться с ней, страдал и сох. Наконец он написал ей «страстное посланье», в котором извинялся за прежнюю холодность и пытался пробудить в Татьяне былые чувства.

Я знаю: век уж мой измерен;
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я утром должен быть уверен,
Что с вами днём увижусь я…
Татьяна не отвечала на его письма, а при встрече была сурова и «окружена Крещенским холодом». Онегин «от света вновь отрёкся», читал книги и мечтал о Татьяне.

Весной Онегин воспрял духом и поехал к княгине. Он застал её плачущей за чтением его письма. Оказалось, что Татьяна до сих пор любит его, но она замужем и будет «век… верна» своему мужу.
