Очень краткое содержание
Российская провинция, весна 1859-го года. Молодой человек, сын помещика, вернулся домой после учёбы и привёз с собой друга, Базарова.


Евгений Васильевич Базаров — убе­ждён­ный ниги­лист, сту­дент-медик, высо­кий, блон­дин с длин­ными воло­сами, длин­ным, худым лицом, зеле­но­ва­тыми гла­зами, умный, спо­кой­ный, само­уве­рен­ный.
Базаров ни во что не верил, никого не уважал и быстро восстановил против себя старшее поколение.

Через некоторое время, благодаря богатому родственнику, друзья попали на бал к губернатору, где познакомились с молодой красивой вдовой и влюбились в неё. Вдова пригласила новых знакомых в своё богатое поместье. Там она увлеклась Базаровым, а сын помещика сблизился с её младшей сестрой.

Базаров не верил в любовь и испугался этого чувства, а вдова не захотела рисковать своим покоем. Они расстались.

—…мне надобно уехать. Я понимаю только одно условие, при котором я бы мог остаться; но этому условию не бывать никогда, ведь вы, извините мою дерзость, не любите меня и не полюбите никогда?
Друзьям пришлось уехать. Они погостили у родителей нигилиста, затем сын помещика, не терявший надежды покорить вдову, вернулся в её поместье.

Базаров отправился в поместье друга и начал ухаживать за молодой сожительницей помещика. Брат помещика, тайно влюблённый в сожительницу, узнал об этом, вызвал Базарова на дуэль, и тот ранил его в ногу.

После дуэли Базарову пришлось уехать. Он заехал к вдове, примирился с ней и узнал, что сын помещика влюблён в её сестру. Базаров понял, что их пути расходятся, и расстался с другом навсегда. Он вернулся к родителям, начал лечить крестьян и умер, заразившись тифом. Перед смертью он успел попрощаться с вдовой.

Вскоре вдова вышла замуж по расчёту. Сын помещика женился на её сестре, помещик обвенчался с сожительницей, а его брат навсегда уехал в Европу.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Глава 1.
👨‍👦 Жизнь Николая Петровича Кирсанова
Кратко Подробный пересказ
В жаркий день 20 мая 1859 года помещик Николай Петрович дожидался на постоялом дворе сына, который окончил университет и возвращался домой.


Николай Петрович Кирсанов — небо­га­тый поме­щик, 44 года, невы­со­кий, пух­лень­кий, седой, немного хро­мает, вос­пи­тан­ный, добрый и спра­вед­ли­вый, хорошо отно­сится к кре­пост­ным, любит един­ствен­ного сына.
Николай Петрович родился в семье генерала, окончил университет, женился на дочери мелкого чиновника и прожил с любимой женой десять счастливых лет. Овдовев, он с трудом пережил горе и теперь преобразовывал своё поместье Марьино в ферму.

Глава 2.
👨‍👦 Николай Петрович знакомится с Базаровым
Кратко Подробный пересказ
Аркадий, сын Николая Петровича, привёз с собой друга, Евгения Базарова.


Аркадий Николаевич Кирсанов — сын Нико­лая, 23 года, све­жий и румя­ный, со звон­ким голо­сом, умный, добрый, немного наив­ный, под­вер­жен чужому вли­я­нию.
Николая Петровича смутил нежданный гость, а тот отнёсся к помещику довольно небрежно.

Глава 3.
👨‍👦 По пути в Марьино
Кратко Подробный пересказ
Помещик сожительствовал с молодой женщиной, дочерью умершей от холеры экономки, имел от неё сына и боялся, что его за это осудят. По дороге в поместье Аркадий уверил отца, что его друг «выше этого».

Глава 4.
🏰 Знакомство Базарова и Павла Петровича
Кратко Подробный пересказ
В Марьино Базаров познакомился с Павлом Петровичем Кирсановым.


Павел Петрович Кирсанов — стар­ший брат Нико­лая Пет­ро­вича, дядя Арка­дия, лет 50, всё ещё кра­си­вый, строй­ный, ухо­жен­ный, с при­ят­ным голо­сом, обра­зо­ван­ный, немного над­мен­ный, бла­го­род­ный.
Старому аристократу не понравился дерзкий друг племянника, а Базарова раздражала лощёная внешность Павла Петровича. К Николаю Петровичу Базаров относился снисходительно.

Глава 5.
🐸 Утро в Марьино
Кратко Подробный пересказ
Проснувшись утром, Базаров отправился на болото за лягушками для опытов.

Аркадий с утра познакомился с сожительницей отца. Потом он рассказал отцу и дяде, что Базаров — нигилист.

Нигилист — это человек, который не склоняется ни перед какими авторитетами, который не принимает ни одного принципа на веру, каким бы уважением ни был окружён этот принцип.
Павел Петрович воспринял это скептически.

Глава 6.
🤼 Первый спор Павла Петровича и Базарова
Кратко Подробный пересказ
За завтраком произошла первая стычка Павла Петровича и Базарова. Нигилист пренебрежительно высказался о российских учёных, поэзии, литературе, чем сильно рассердил Павла Петровича.

Чтобы хоть немного примирить друга с дядей, Аркадий рассказал Базарову историю Павла Петровича.

Глава 7.
💔 Роковая любовь Павла Петровича
Кратко Подробный пересказ
В молодости Павел Петрович Кирсанов был блестящим офицером, женщины сходили по нему с ума, мужчины завидовали ему. Однажды он влюбился в странную княгиню Р., и у них начался роман.

Княгиня быстро охладела к Павлу Петровичу, но он не смог её забыть и преследовал, пока та не начала его избегать. Через десять лет княгиня умерла, а Павел Петрович остался холостяком и поселился в Марьино у овдовевшего брата. Николай Петрович был плохим хозяином, дела не шли, и брат часто выручал его деньгами.

Аркадий попытался убедить Базарова, что Павел Петрович хороший человек, но Базаров считал, что такое преклонение перед женщиной — «распущенность, пустота».

Глава 8.
👨‍👦 Братья Кирсановы и Фенечка
Кратко Подробный пересказ
Павел Петрович, считавший брата непрактичным и доверчивым, старался помогать ему деньгами. К сожительнице Николая Петровича, Фенечке, он относился сдержанно, а та побаивалась его.


Фенечка (Федосья Николаевна) — сожи­тель­ница Нико­лая Пет­ро­вича, дочь эко­номки, года 23, бело­ко­жая, пух­лень­кая, с тём­ными гла­зами, глу­пень­кая, необ­ра­зо­ван­ная мещанка, роб­кая и добрая.
Мать Фенечки работала в Марьино экономкой. Когда она умерла от холеры, Николай Петрович сошёлся с Фенечкой, и она родила ему сына.

Глава 9.
👨‍👦 Широкие взгляды Базарова
Кратко Подробный пересказ
Базаров познакомился с Фенечкой и её сыном. Николая Петровича он осуждать не стал.

Потом Базаров осмотрел Марьино и заявил, что мужики-бездельники скоро разорят поместье.

Глава 10.
🤝 Столкновение мнений
Кратко Подробный пересказ
Обосновавшись в Марьино, Базаров занялся естественными науками и быстро подружился с дворней. Простым людям Базаров внушал доверие, хотя был о них невысокого мнения. Павел Петрович Базарова не любил, а Николай Петрович робел перед ним.

Вскоре между Базаровым и Павлом Петровичем произошёл крупный спор об аристократизме, принципах и пользе нигилизма, в котором последнее слово оказалось за нигилистом.

Глава 11.
👨‍👦 Переживания Николая Петровича
Кратко Подробный пересказ
Николая Петровича огорчил спор брата с Базаровым. Он тяжело переживал «своё разъединение с сыном», который посмеивался над его излишней романтичностью.

Базарову перестало нравиться в поместье. Николай Петрович получил приглашение от родственника, богатого чиновника, который приехал в ближайший город с проверкой. Братья Кирсановы ехать отказались, и Базаров предложил Аркадию съездить вместо них.

Глава 12.
🎭 Городские чиновники
Кратко Подробный пересказ
Богатый родственник милостиво принял друзей и посоветовал Аркадию съездить с визитом к губернатору. Губернатор пригласил их на свой бал.

Затем друзья встретили верного последователя Базарова, который повёл их к своей эмансипированной знакомой.

Глава 13.
🎭 Убеждения провинциальной нигилистки
Кратко Подробный пересказ
Друзья несколько часов провели у ещё молодой развязной дамы, считавшей себя прогрессивной женщиной.

Глава 14.
💃 Бал у губернатора
Кратко Подробный пересказ
Несколько дней спустя друзья отправились на бал, где познакомились с богатой вдовой Одинцовой.


Анна Сергеевна Одинцова — поме­щица, 28 лет, вдова, бога­тая, кра­си­вая, высо­кая, строй­ная, умная и обра­зо­ван­ная, очень спо­кой­ная и урав­но­ве­шен­ная, власт­ная и холод­ная.
Аркадий сразу увлёкся ею, а Одинцову заинтересовал Базаров.

Прощаясь, она пригласила друзей посетить её в гостинице, где она остановилась. Базаров отозвался об Одинцовой цинично, чем сильно покоробил Аркадия.

Глава 15.
💑 Визит к Одинцовой
Кратко Подробный пересказ
На следующий день друзья посетили Одинцову в гостинице. Базаров наслушался сплетен об отце Одинцовой — известном шулере и её браке с богатым помещиком, и считал вдову доступной женщиной. После долгого разговора с Одинцовой он уже не знал, что о ней думать.

Прощаясь с друзьями, Одинцова пригласила их в своё поместье Никольское. Через 3 дня друзья отправились туда.

Глава 16.
💑 Первый день в поместье Одинцовой
Кратко Подробный пересказ
Одинцова радушно приняла друзей. Аркадий познакомился с её сестрой Катей, но девушка не произвела на него особого впечатления — он чувствовал, что влюбляется в хозяйку поместья.


Катя (Катерина Сергеевна Локтева) — млад­шая сестра Один­цо­вой, 20 лет, тем­но­во­ло­сая, смуг­лая, с тём­ными гла­зами и круг­лым при­ят­ным лицом, тихая и задум­чи­вая, поба­и­ва­ется власт­ную сестру.
Одинцовой же нравился Базаров. Она проводила с ним много времени.

Глава 17.
💘 Начало любви
Кратко Подробный пересказ
Друзья пробыли в Никольском дней 15. Одинцова много общалась с Базаровым, постепенно он понял, что влюблён, но упрямо боролся с этим чувством.

Аркадий решил, что тоже влюблён в Одинцову. Он робел перед ней, а она относилась к нему как к младшему брату, и Аркадий начал искать утешение в дружбе с Катей. Друзья сильно отдалились друг от друга.

В Никольское приехал слуга родителей Базарова — те жили неподалёку и очень хотели повидать единственного сына. Базаров решил уехать и сообщил об этом Одинцовой. Та не хотела, чтобы Базаров уезжал.

Однажды вечером между Базаровым и Одинцовой произошёл разговор, полный намёков на зарождающееся чувство.

Глава 18.
💔 Базаров признаётся в любви
Кратко Подробный пересказ
Утром Одинцова решила продолжить разговор, начатый накануне вечером, и вызвала Базарова на откровенность. Он признался ей в любви.

…это было не трепетание юношеской робости, не сладкий ужас первого признания овладел им: это страсть в нём билась, сильная и тяжёлая — страсть, похожая на злобу и, быть может, сродни ей…
Одинцова испугалась его страсти и не ответила на неё, не стала рисковать своим покоем.

Глава 19.
💔 Неловкое расставание
Кратко Подробный пересказ
На следующий день друзья покинули Никольское. Базаров отправился навестить родителей. Аркадий собирался вернуться в Марьино, но по дороге передумал и напросился в гости к Базарову.

Глава 20.
👨‍👦 Родители Базарова
Кратко Подробный пересказ
Родители Базарова, бедные помещики, жили скромно. Его отец был полковым доктором в отставке, раньше служил под началом деда Аркадия, мать — дворянкой.

Старики обрадовались приезду единственного сына, которого любили и побаивались. К Аркадию они отнеслись с уважением.

Глава 21.
👨‍👦 Три дня в гостях
Кратко Подробный пересказ
Базаров родителей по-своему любил, но относился к ним свысока. Прогостив дома 3 дня, он заскучал, его утомляла привязчивость стариков.

Как посмотришь… издали на глухую жизнь, какую ведут здесь «отцы», кажется: чего лучше? Ешь, пей и знай, что поступаешь… самым разумным манером. Ан нет; тоска одолеет. Хочется с людьми возиться…
Базаров был зол на Одинцову, но гордился, что эта «бабёнка» его не сломала. Аркадию всё меньше нравились рассуждения друга, а когда Базаров назвал Павла Петровича идиотом, они чуть не подрались.

Через три дня Базаров решил вернуться в Марьино и уехал, чем сильно расстроил родителей.

Глава 22.
👨‍👦 Между Марьиным и Никольским
Кратко Подробный пересказ
По дороге друзья заехали к Одинцовой, но та приняла их холодно и остаться не пригласила.

В Марьине Базаров занялся наукой. Аркадий пытался помочь отцу, хозяйственные дела которого шли совсем плохо, но ему мешали мысли о Никольском.

Однажды Аркадий узнал, что его покойная мать переписывалась с матерью Одинцовой, заставил отца найти эти письма и решился отвезти их Одинцовой. Та приняла его с ласковой улыбкой.

Глава 23.
💔 Базаров и Фенечка
Кратко Подробный пересказ
Когда Аркадий уехал, Базаров начал усиленно заниматься наукой. С Павлом Петровичем он больше не спорил, но их взаимная неприязнь не уменьшилась. Николай Петрович часто заходил к Базарову, пытался учиться.

Охотнее всего Базаров общался с Фенечкой, она доверяла ему и часто просила совета по уходу за маленьким сыном. Павла Петровича Фенечка боялась — он наблюдал за ней и часто неслышно появлялся за её спиной.

Базарову нравилась Фенечка. Однажды утром он застал её одну в беседке и поцеловал. Это увидел Павел Петрович.

Глава 24.
🤺 Дуэль
Кратко Подробный пересказ
Днём Павел Петрович вызвал Базарова на дуэль, умолчав о её причине. Однако Базаров догадался, что на дуэль его вызвали из-за Фенечки, в которую Павел Петрович влюблён.

Каждый из них сознавал, что другой его понимает. Друзьям это сознание приятно, и весьма неприятно недругам, особенно когда нельзя ни объясниться, ни разойтись.
На дуэли Базаров ранил Павла Петровича в ногу и оказал раненому первую помощь.

К вечеру у Павла Петровича начался жар и бред. Он сказал брату, что Фенечка похожа на княгиню Р., которую он так любил, затем начал лепетать, что любит «это существо». Николай Петрович так и не понял, что эти слова относятся не к княгине Р., а к его Фенечке.

На следующий день Базаров уехал. Павел Петрович серьёзно поговорил с Фенечкой и выяснил, что она любит брата и не хотела того поцелуя. Затем он попросил Николая Петровича как можно быстрее жениться.

Глава 25.
💑 Аркадий и Катя
Кратко Подробный пересказ
Тем временем Аркадий и Катя всё больше сближались. Он освобождался от влияния Базарова, и девушке это нравилось. Однажды во время прогулки по парку Аркадий почти признался Кате в любви.

Базаров заехал в Никольское и сообщил Аркадию о дуэли. Нигилист сразу понял, что друг изменился и их пути расходятся. Базаров поговорил с Одинцовой, и они убедили друг друга, что вся эта любовь им просто показалась. Затем нигилист рассказал ей, что Аркадий тоже был в неё влюблён.

Глава 26.
💑 Признание, объяснение, расставание
Кратко Подробный пересказ
На следующее утро Аркадий пытался признаться Кате в любви. Разговор проходил в саду, в уединённом месте. Нечаянно Аркадий с Катей услышали разговор Одинцовой и Базарова. Одинцова призналась, что всё чаще думает об Аркадии. Она была уверена, что к Кате он относится по-братски.

Услышанное придало Аркадию смелости, он сделал Кате предложение, и та согласилась. Одинцовой пришлось отпустить сестру замуж, хотя это было ей не очень приятно.

Она попросила Базарова остаться, но он навсегда распрощался с Аркадием и уехал к родителям.

Глава 27.
💀 Болезнь и смерть Базарова
Кратко Подробный пересказ
У родителей Базаров начал тосковать, забросил научные опыты и начал лечить окрестных крестьян. Участвуя однажды во вскрытии мужика, умершего от тифа, он поранил палец, заразился и слёг.

Понимая, что умирает, Базаров попросил послать за Одинцовой. Она приехала и Базаров успел попрощаться с единственной женщиной, которую по-настоящему любил.

— Прощайте, — проговорил он с внезапной силой, и глаза его блеснули последним блеском. — Прощайте… Послушайте… ведь я вас не поцеловал тогда… Дуньте на умирающую лампаду, и пусть она погаснет…
Одинцова поцеловала Базарова в лоб, тот заснул и больше уже не просыпался.

Глава 28.
🪦 Счастливый финал
Кратко Подробный пересказ
Шесть месяцев спустя, в январе, Аркадий женился на Кате, а Николай Петрович — на Фенечке. Павел Петрович уехал и поселился в Дрездене. Аркадий взялся за хозяйство, которое стало приносить солидный доход, а Николай Петрович стал местным чиновником.

Одинцова вышла замуж по расчёту за ещё молодого, умного, доброго, но холодного как лёд законника, «одного из будущих русских деятелей». Они зажили дружно и, возможно, доживутся до любви.

Базарова похоронили на небольшом сельском кладбище. К его могиле часто приходят, поддерживая друг друга, старики-родители и долго печально молятся.
