Пересказ не полный. Если хотите помочь, то обратитесь к разработчикам
Касманаўт вяртаецца на Зямлю са свайго апошняга падарожжа. У якасці падарунка яму камандзір прапаноўвае заляцець на маленечкую планету на краі Галактыкі, дзе касманаўт заўсёды хацеў пабываць. На планеце не было нічога, акрамя нейкіх шароў у паветры. Касманаўты прыхапілі з сабою два. У час падарожжа адзін з шарыкаў стаў змяінаю галавою і на беларускай мове сказаў, што яны - змеегалоўнікі, якія ўмеюць мяняць форму і хутка разумеюць чужую мову, што яна - старая і не даляціць, а другі - яе сын. Яна папрасіла не рабіць сыну нічога кепскага і адпусціць па прыбыцці на Зямлю. Маці хутка памерла. А сына на Зямлі касманаўты адпусцілі, і ён стаў раслінай. Касманаўт назваў яе змеегалоўнік Руйша, і з часам яе занеслі ў Чырвоную кнігу.
