Очень краткое содержание
Российский курортный город на побережье Чёрного моря, 1900-е годы, сентябрь. Княгиня Вера Шеина праздновала свои именины.


Вера Николаевна Шеина — кня­гиня, кра­си­вая, высо­кая, ари­сто­кра­тич­ная, с неж­ным, но холод­ным и гор­дым лицом, вер­ная жена.
Во время праздничного обеда она получила неожиданный подарок: золотой браслет, украшенный гранатами. Прислал его человек, который уже семь лет ухаживал за Верой: слал ей письма, следил за ней. Знакома с ним княгиня не была и никогда его не видела, знала лишь его инициалы, которыми были подписаны письма.

До сих пор родные княгини относились к воздыхателю как к смешному анекдоту, но неприлично дорогой подарок возмутил мужа и брата Веры. Они нашли воздыхателя — мелкого чиновника Желткова, вернули ему браслет и потребовали оставить Веру в покое.


Г. С. Желтков (пан Ежий) — мел­кий чинов­ник, дав­ний воз­ды­ха­тель Веры, 30-35 лет, бед­ный, высо­кий, худо­ща­вый, «с неж­ным деви­чьим лицом» и голу­быми гла­зами, роб­кий, тихий, добрый, стра­дает от без­надёж­ной любви.
Желтков ответил, что единственный для него способ отказаться от любви к Вере — умереть.

Но… вот я вам прямо гляжу в глаза и чувствую, что вы меня поймёте. Я знаю, что не в силах разлюбить её никогда…
Затем он попросил у князя разрешения поговорить с Верой по телефону. Княгиня попросила его закончить эту историю, и он пообещал исчезнуть навсегда.

Утром Вера прочла в газете, что Желтков покончил с собой. Вечером княгиня получила прощальное письмо, в котором он писал о своей любви к ней и просил в память о нём сыграть вторую сонату Бетховена для фортепьяно.

С разрешения мужа Вера поехала попрощаться с мёртвым Желтковым. Она долго смотрела на него и поняла, что великая любовь прошла мимо неё. Вечером княгиня попросила подругу-пианистку сыграть сонату Бетховена, плакала, слушая музыку, а потом почувствовала, что Желтков простил её.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Глава 1.
🌧️ Дача князей Шеиных
Кратко Подробный пересказ
В середине августа погода на северном побережье Чёрного моря сильно испортилась, и обитатели курортов начали спешно перебираться в город. Но в начале сентября неожиданно вернулось лето.

Княгиня Вера Шеина ещё не успела покинуть дачу: её московский дом ремонтировался. Теперь она наслаждалась тёплыми днями, тишиной и уединением.

Глава 2.
👭 Сёстры
Кратко Подробный пересказ
В день именин княгини Веры, 17-го сентября, было тихо и тепло. Муж Веры, князь Василий Шеин, едва сводил концы с концами, и Вера радовалась, что «именины совпали с дачным временем» и им не придётся тратиться на парадный обед в городе.


Василий Львович Шеин — князь, муж Веры, свет­ло­во­ло­сый, любит жену, бла­го­род­ный.
Княгиня Вера, у которой прежняя страстная любовь к мужу давно уже перешла в чувство прочной, верной, истинной дружбы, всеми силами старалась помочь князю удержаться от полного разорения.
На именины должны были съехаться только самые близкие друзья. Первой приехала младшая сестра Веры, Анна — жена богатого и глупого человека.


Анна Николаевна Фриессе — млад­шая сестра Веры, невы­со­кая, смуг­лая, весёлая, без­за­бот­ная, любит флирт и острые ощу­ще­ния, мужа тер­петь не может.
Сёстры, очень привязанные друг к другу, внешне были непохожи. Вера была похожа на мать-англичанку, Анна пошла в отца — татарского князя. У Веры детей не было, и она обожала хорошеньких племянников.

Анна была расточительна, любила флирт, азартные игры и презирала мужа, хотя тот обожал её. Вместе с тем она была добра, глубоко религиозна и никогда не изменяла нелюбимому мужу.

Глава 3.
🎁 Подарок Анны
Кратко Подробный пересказ
Сидя на скамье, сёстры смотрели на спокойное, весело-синее, темнеющее у горизонта море, на котором неподвижно дремали рыбацкие лодки. Сестра подарила Вере записную книжку, переделанную из старинного молитвенника. Анна нашла в антикварной лавке обложку от молитвенника, обтянутую потёртым синим бархатом с золотым узором в виде креста, и вместо бумаги велела вшить в неё тонкие пластинки из слоновой кости.

Вера была в восторге от подарка. Она сказала, что только Анне могла прийти в голову шальная мысль превратить молитвенник в дамскую записную книжку.

Глава 4.
🎖️ Генерал среди гостей
Кратко Подробный пересказ
К пяти часам съехались остальные гости, среди которых были известная пианистка, брат Веры и генерал Аносов, которого сёстры называли дедушкой.


Яков Михайлович Аносов — гене­рал, комен­дант кре­по­сти, друг покойного отца Веры, крёст­ный отец Анны, муже­ствен­ный, «туч­ный, высо­кий, сере­бря­ный ста­рец».
Генерал был мужественным человеком, много воевал, а теперь служил комендантом крепости. За всю свою военную карьеру он ни разу не ударил солдата. Теперешняя должность Аносова была символичной: насквозь больного старика назначили комендантом за боевые заслуги. В городе он славился своими чудачествами и добрым отношением к сидящим на гауптвахте офицерам.

Аносов был одинок: его жена сбежала с актёром, детей не было. Переехав в К., генерал сблизился с детьми боевого друга и навещал их каждый вечер.

Глава 5.
📿 Неожиданный подарок
Кратко Подробный пересказ
После праздничного обеда князь Василий взялся развлекать гостей. Он умел придумывать смешные истории, основанные на реальных событиях, и рассказывать их с очень серьёзным видом. Дополнением к историям служил альбом со смешными рисунками и стихотворными комментариями к ним.

В этот момент служанка передала Вере пакет, принесённый во время обеда. В нём оказались записка и футляр с браслетом из низкопробного дутого золота, украшенным гранатами и странным зелёным камнем. Подарок прислал давний воздыхатель княгини, которого она никогда не видела, знала только его инициалы — Г. С. Ж. В прилагавшейся к подарку записке говорилось, что все гранаты были взяты с браслета, принадлежавшего бабке воздыхателя, а зелёный камень — очень редкий зелёный гранат — наделял женщин даром предвидения, а мужчин охранял от насильственной смерти.

С неожиданной тревогой Вера подумала, что гранаты в браслете похожи на капли крови.

Глава 6.
📒 Шутливая история о «влюблённом телеграфисте»
Кратко Подробный пересказ
Вера вернулась к гостям в тот момент, когда князь Василий рассказывал историю «Княгиня Вера и влюблённый телеграфист», в которой девушка стала объектом страсти неизвестного воздыхателя, но в итоге выбрала «красивого Васю Шеина». Сегодня шутки мужа княгине почему-то не понравились.

Глава 7.
💭 Генерал вспоминает
Кратко Подробный пересказ
После ужина генерал Аносов рассказал, как воевал, был несильно контужен. Потом ему вспомнился короткий роман «с прехорошенькой болгарочкой», случившийся у него в Бухаресте.

Глава 8.
❤️ Истории генерала Аносова и рассказ княгини о Г. С. Ж.
Кратко Подробный пересказ
Вечером, провожая гостей, Вера шепнула мужу, чтобы он заглянул в футляр и прочёл записку. Ведя Аносова к его экипажу, сёстры заговорили с ним о любви. Генерал считал, что люди разучились любить, а женятся только ради выгоды.

Любовь должна быть трагедией. Величайшей тайной в мире! Никакие жизненные удобства, расчёты и компромиссы не должны её касаться.
Настоящей любви генерал не встречал, но рассказал сёстрам два интересных случая. Первая история была о жене полкового командира, опытной развратнице, которая соблазнила молоденького прапорщика. Очень быстро мальчик ей надоел, она его бросила, а прапорщик ужасно страдал и ревновал. Однажды она спросила, смог бы прапорщик броситься под поезд из любви к ней. Он бросился, но ему помешали покончить с собой. Прапорщик лишился обеих кистей, стал попрошайкой и замёрз «где-то на пристани в Петербурге».

Вторая история — о молодой и красивой женщине, которую муж любил так сильно, что терпел её любовника, труса и лодыря. Фактически они жили втроём. Когда полк отправили на войну, муж опекал и берёг любовника своей жены, боясь, что та уйдёт от него. Все сочувствовали этому храброму человеку и обрадовались, когда любовник умер от тифа.

Любящих женщин Аносов тоже встречал и был уверен, «что почти каждая женщина способна в любви на самый высокий героизм». Это мужчины виноваты, что любовь из смысла жизни превратилась в маленькое развлечение.

Затем Аносов спросил Веру, что это за история с «влюблённым телеграфистом». Она рассказала о безумце с инициалами Г. С. Ж., который преследовал её ещё до замужества, писал любовные письма, пока Вера не попросила его остановиться. После этого он писал ей лишь на Пасху, Новый год и её именины.

Рассказала княгиня Вера и о сегодняшней посылке. По мнению генерала, этот человек либо был маньяком, либо жизненный путь его Верочки «пересекла именно такая любовь, о которой грезят женщины и на которую больше не способны мужчины».

Глава 9.
😡 Реакция на нескромный подарок
Кратко Подробный пересказ
Вернувшись в дом, Вера увидела, что её брат Николай возмущён подарком Г. С. Ж.


Николай Николаевич Мирза-Булат-Тугановский — брат Веры, слу­жит в суде, жёст­кий и реши­тель­ный.
Он решил найти воздыхателя и прекратить его ухаживания. Николаю, работавшему в суде, хотелось привлечь к этому делу жандармов, но князь Василий попросил не вмешивать в это дело посторонних.

Глава 10.
👥 Встреча с Г. С. Ж.
Кратко Подробный пересказ
Г. С. Ж., мелкий чиновник по фамилии Желтков, жил на последнем этаже дешёвого многоквартирного дома. Николай и князь Василий вернули ему гранатовый браслет и потребовали оставить Веру в покое, пригрозив обратиться к властям. В первый момент Желтков растерялся и смутился, но расслабился, услышав угрозу.

Не обращая внимания на Николая, он заявил князю Василию, что семь лет безнадёжно любил Веру и будет любить её, даже если его вышлют из города или посадят в тюрьму. Единственный для него способ отказаться от этой любви — умереть.

Затем он попросил у князя Василия разрешения поговорить с Верой по телефону и вышел. Вернулся Желтков с глазами, полными слёз. Забыв о светских приличиях, он сказал, что Шеины больше не услышат о нём: он растратил казённые деньги и теперь вынужден скрываться.

Вера попросила его прекратить эту историю, и он обещал. Последней просьбой Желткова было написать прощальное письмо княгине. Князь Василий из жалости позволил это.

Глава 11.
💌 Прощальное письмо Желткова
Кратко Подробный пересказ
Вечером князь рассказал жене все подробности встречи с Желтковым. Утром Вера прочла в газете, что Г. С. Желтков покончил с собой «по причине растраты казённых денег», а с вечерней почтой пришло его последнее письмо.

Случилось так, что меня не интересует в жизни ничто: ни политика, ни наука, ни философия, ни забота о будущем счастье людей — для меня вся жизнь заключается только в Вас.
Желтков писал о своей любви — единственном, что интересовало его в этой жизни, желал Вере счастья и просил в память о нём сыграть вторую сонату Бетховена для фортепьяно. Заплаканная Вера показала письмо мужу, попросила разрешения поехать в город и посмотреть на Желткова.

Глава 12.
💝 Любовь, «о которой мечтает каждая женщина»
Кратко Подробный пересказ
Веру встретила домохозяйка Желткова. Она рассказала, что за восемь лет Желтков стал ей почти сыном. Она ничего не знала о растрате, иначе не пожалела бы своих сбережений, чтобы покрыть долг. Гранатовый браслет Желтков отдал ей и попросил повесить его на икону.

Вера долго смотрела на Желткова, умершего с безмятежной улыбкой на губах, и понимала, «что та любовь, о которой мечтает каждая женщина, прошла мимо неё». Затем она положила в гроб большую красную розу и поцеловала его холодный, влажный лоб.

Глава 13.
🎹 Вторая соната Бетховена для фортепьяно
Кратко Подробный пересказ
Поздно вечером Вера попросила свою подругу-пианистку сыграть ей что-нибудь. Она не сомневалась, что та выберет вторую сонату Бетховена. Музыка словно рассказывала княгине о великой, но несбывшейся любви маленького, простого человека.

Вера плакала, слушая сонату, а потом почувствовала, что Г. С. Ж. простил её.
