Очень краткое содержание
19-й век. Небольшой городок на Волге. Свекровь Катерины была вдовой и богатой купчихой.


Катерина Кабанова — моло­дая, кра­си­вая, роб­кая и крот­кая, чест­ная, без­воль­ная, много молится, стра­дает от тира­нии све­крови.
Муж Катерины полностью подчинялся властной и жестокой матери, и та всячески тиранила и сына, и его несчастную жену.

Катерина полюбила племянника жестокого и жадного купца, жившего в том же городке. Когда муж Катерины уехал из городка по делам, женщина начала встречаться с племянником купца.

Когда муж вернулся, Катерина не выдержала мук совести и призналась ему в измене. После этого свекровь стала ещё сильнее тиранить женщину.

Вскоре племяннику купца пришлось уехать: дядя отправил его в Сибирь. Взять с собой Катерину он не мог, потому что полностью зависел от дяди. Распрощавшись с любимым, Катерина поняла, что не сможет вернуться в дом к мужу и свекрови, бросилась с обрыва в Волгу и погибла.

Подробный пересказ по действиям
Названия действий — условные.

Действие 1.
Борис и Катерина
Кратко Подробный пересказ
Кулигин и Кудряш с приятелем прогуливались в общественном саду города Калинова, разбитом на высоком берегу Волги.


Кули́гин — меща­нин, часов­щик-само­учка, изоб­ре­та­тель, умный, роман­тик, меч­тает постро­ить веч­ный дви­га­тель.

Ваня Кудря́ш — моло­дой кон­тор­щик, слу­жит у одного из бога­тейших куп­цов города, весёлый, сме­лый, наглый, не боится суро­вого началь­ника.
Кулигин восхищался красивым видом, но Кудряш не разделял его восторгов: ему было всё равно.

В отдалении купец Дикой ругал своего племянника Бориса.


Савел Прокофьевич Дико́й — купец, один из бога­тейших людей города, неве­ро­ятно ску­пой, власт­ный, злой, домаш­ний тиран, началь­ник Вани Куд­ряша.

Борис Григорьевич — пле­мян­ник Дикого, обра­зо­ван­ный, добрый, спо­кой­ный, без­воль­ный, пол­но­стью под­чи­ня­ется дядьке, любит замуж­нюю жен­щину.
Кудряш пожалел, что в городе мало сильных парней, способных собраться и отучить Дикого «озорничать». Он считал, что купчиха Кабанова лучше Дикого: «та хоть, по крайности, всё под видом благочестия, а этот как с цепи сорвался». Сам Кудряш не боялся Дикого и смело отвечал на его ругань.

Отругав племянника, Дикой ушёл. Борис подошёл к Кулигину. Тот спросил, зачем Борис живёт у дядьки и терпит его ругань. Борис рассказал, что его отец, родной брат Дикого, женился на благородной против воли матери и уехал в Москву. Там родители отдали Бориса в Коммерческую академию, его сестру — в пансион, и умерли от холеры.

Борис с сестрой остались без средств к существованию. Вскоре они узнали, что умершая бабушка завещала им небольшое состояние с условием: они получат деньги после совершеннолетия, если будут почтительны с дядей. Борису пришлось оставить сестру у родственников матери, переехать к Дикому, бесплатно работать на него и терпеть его издевательства.

Борис понимал, что денег не получит или получит «какую-нибудь малость», но всё равно терпел ради сестры. Дикой тиранил не только племянника, но и жену с дочками. Разозлившись с утра, он не успокаивался весь день, и домашние прятались от него по чердакам и чуланам.

Борис пожаловался Кулигину, что ему тяжело, он не может стать в Калинове своим. Кулигин ответил, что в городе царят «жестокие нравы». Народ беден, а богачи используют их труд, чтобы ещё больше обогатиться. Мечта Кулигина — изобрести вечный двигатель, получить за изобретение награду и дать работу городскому мещанству.

Кулигин ушёл. Борис поразмышлял о своём незавидном положении, ухудшившемся любовью к замужней женщине, которую однажды увидел в церкви и ни разу с ней не разговаривал. Заметив издали эту женщину, идущую в сопровождении мужа и свекрови, Борис ушёл.

Из церкви домой возвращалась семья Кабановых. Кабанова пилила своего сына Тихона за то, что тот не уважает мать и больше любит свою молодую жену Катерину.


Марфа Игнатьевна Кабанова (Кабаниха) — бога­тая куп­чиха, вдова, жесто­кая, власт­ная, лице­мер­ная.

Тихон Иванович Кабанов — сын Каба­нихи, мяг­кий, добрый, без­воль­ный, любит жену, но во всём слу­ша­ется мать.
Наворчавшись, Кабанова ушла домой. Тихон упрекнул жену за то, что из-за неё ему всегда достаётся от матушки, но его сестра Варвара заступилась за Катерину.


Варвара Кабанова — дочь Каба­нихи, кра­си­вая, упря­мая, свое­воль­ная, делает, что хочет, не слу­шает власт­ную мать, кру­тит роман с Куд­ря­шом.
Тихон пошёл выпить к Дикому. Катерина с Варварой остались в саду. Катерина пожаловалась, что, выйдя замуж, она совсем завяла. Ей хотелось бы стать вольной птицей и улететь.

…отчего люди не летают так, как птицы? Знаешь, мне иногда кажется, что я птица. Когда стоишь на горе, так тебя и тянет лететь. Вот так бы разбежалась, подняла руки и полетела.
Дома у маменьки Катерине жилось легко. Работой её не обременяли, молилась она по зову души, а не по принуждению, ей снились волшебные сны, а теперь снится, что она скоро умрёт.

Катерина призналась Варваре, что полюбила другого. Варвара не увидела в этом ничего страшного и пообещала устроить Катерине свидание, как только Тихон уедет по поручению маменьки. Катерина даже слушать об этом не захотела, ведь измена мужу — тяжкий грех.

Начиналась гроза. Пугливая Катерина боялась, что её убьёт молнией, и она явится перед Господом с чёрным грехом на душе. Вернулся Тихон, все поспешили домой.

Действие 2.
Муж Катерины уезжает
Кратко Подробный пересказ
В дом Кабановых пришла Феклуша.


Феклуша — стран­ница, бого­молка, немо­ло­дая жен­щина, неве­же­ствен­ная, раз­но­сит неправ­до­по­доб­ные слухи и сплетни.
Разговорившись со служанкой, Феклуша сначала похвалялась своей праведностью, потом начала рассказывать нелепые выдумки о дальних странах, в которых сама никогда не была: о несправедливых султанах и людях с пёсьими головами. Служанка верила страннице: только она приносила вести из внешнего мира в их глухой угол. Удивив служанку своими россказнями, Феклуша ушла.

Тихон собрался в дорогу. Кабанова заперлась с сыном в комнате, чтобы дать ему последние наставления. Катерина и Варвара дожидались своей очереди попрощаться с Тихоном.

Варвара догадалась, что Катерина любит Бориса: увидев его, женщина менялась в лице. Варвара давно научилась притворяться и всё скрывать от матушки. Катерина так не могла: она не хотела встречаться с Борисом, боясь, что потом не сможет жить в доме Кабанихи и бросится в Волгу.

Вышел Тихон. Кабанова заставила сына по старинному обычаю перед отъездом дать наставления жене: чтобы почитала свекровь, не сидела без дела и на парней не заглядывалась. Затем супругов оставили наедине. Катерина была грустная, она предчувствовала беду. Тихон посоветовал жене пропускать ругань Кабановой мимо ушей, но Катерина бросилась мужу на шею и попросила взять её с собой. Тот отказал: ему хотелось погулять на свободе, чтобы хоть две недели не было над ним никакой грозы.

Кабановой не понравилось, как Катерина прощалась с мужем. Она долго ворчала, что невестка не показывает своего горя: не воет на крыльце по старинному русскому обычаю.

Когда Тихон уехал, Варвара выпросила у матери разрешения спать вместе с Катериной в саду, в старой беседке. Она вручила Катерине ключ от калитки, ведущей из сада к оврагу, и пообещала передать Борису, чтобы пришёл ночью к калитке. Катерина долго колебалась, но всё же оставила ключ у себя.

Действие 3.
Катерина и Борис тайно встречаются
Кратко Подробный пересказ
Феклуша и Кабанова сидели на скамейке перед домом купчихи. Феклуша говорила, что в других городах жизнь суетливая, по улицам «огненные змии» ездят, а здесь, в Калинове, тихо и хорошо: просто «обетованная земля».

Тут пришёл пьяный Дикой, пожаловался, что его снова рассердили: мужики потребовали денег за работу. В таком состоянии успокоить его могла только Кабанова. Она пригласила Дикого в дом.

Вскоре к Кабановым пришёл Борис: его прислали узнать, где Дикой. У дома с ним встретилась Варвара, возвращавшаяся со свидания с Кудряшом. Прикрыв лицо платком, она шепнула Борису, чтобы тот пришёл ночью к оврагу за их садом.

Ночью Варвара ушла на свидание с Кудряшом, а Катерина встретилась с Борисом. Они признались друг другу в любви. Катерина чувствовала, что заплатит за этот грех, но уже ничего не боялась.

Не жалей, губи меня! Пусть все знают, пусть все видят, что я делаю! Коли я для тебя греха не побоялась, побоюсь ли я людского суда?
Они договорились встречаться, пока не вернётся Тихон.

Действие 4.
Катерина признаётся мужу в измене
Кратко Подробный пересказ
Прошло десять дней. Богатые горожане гуляли по набережной, началась гроза, все спрятались в галерее старинного монастыря, в том числе и Дикой с Кулигиным. Изобретатель уговаривал купца пожертвовать деньги на общественные нужды: он хотел возвести в парке солнечные часы и снабдить город громоотводами. Дикой денег не дал. Он разозлился на Кулигина, который сказал, что гроза — не кара божья, а электричество, и от неё могут защитить громоотводы. По мнению Дикого, гроза послана людям в наказание, и стальными шестами от неё не защитишься.

Дождь закончился, Кулигин и Дикой ушли. В полуразрушенную галерею вошли Борис с Варварой. Тихон вернулся раньше, чем обещал, и Катерина «сама не своя сделалась»: мечется, рыдает. Это начала замечать Кабанова. Варвара боялась, что Катерина во всём признается мужу.

Снова прогремел гром. В галерею вбежала Катерина, вслед за ней — Кабаниха и Тихон. Кабанова сказала Тихону, что его жена, возможно, ему не верна. В этот момент Катерина увидела Бориса и испугалась. Вмешалась Варвара и сделала знак Борису, чтобы тот ушёл.

Взволнованная и измученная Катерина отошла в сторону, чтобы помолиться, и увидела на стене фреску, изображающую страшный суд. Это стало последней каплей. Катерина бросилась в ноги Тихону, покаялась в измене и лишилась чувств.

Действие 5.
Самоубийство Катерины
Кратко Подробный пересказ
Прошло время. Прогуливаясь вечером в общественном саду, Тихон встретил Кулигина и пожаловался, что вся его семья «в расстройство пришла». Катерину он любил и жалел, даже побил её только потому, что маменька велела. Во всех бедах Тихон винил Кабанову: если бы она не тиранила Катерину, та не решилась бы на измену.

Теперь Кабаниха Катерину «поедом ест», а та «тает, как воск». Тихон жалеет и жену, и Бориса, он простил бы их, но маменька против. Кулигин посоветовал ему жить своим умом и простить жену — тогда она будет верна ему всю жизнь. Тихон ответил, что своего ума у него нет, а тот, что есть, он возьмёт и пропьёт — пусть маменька тогда с дураком нянчится.

Бориса дядя отправляет на три года «в Тяхту, к китайцам», служить в конторе у знакомого купца. Варвара, которую Кабанова посадила под замок, сбежала с Кудряшом неизвестно куда. Тихону дом опостылел, возвращался он туда с большой неохотой.

Тут подошла служанка и сообщила, что Катерина ушла из дому, и её не могут найти. Тихон и Кулигин бросились на поиски.

Появилась Катерина. Она тосковала по Борису, мечтала попрощаться с ним. Теперь она жила, как в могиле, и жалела, что сейчас на Руси не убивают неверных жён.

Появился Борис. Он сообщил Катерине, что дядя посылает его в Сибирь. Сюда он пришёл, чтобы попрощаться с местом, где они встречались. Катерина попросила взять её с собой, но Борис отказал, оправдываясь тем, что едет не по своей воле. Катерина смирилась, благословила любимого и отпустила его. В том, что произошло, она винила только себя.

Домой Катерина не пошла: лучше в могилу, чем в дом Кабанихи, которая запирала и мучала её. Жить ей больше не хотелось. Боясь, что её поймают и насильно вернут домой, Катерина побежала в сторону Волги.

Стемнело, сбежались люди с фонарями, явились Тихон с Кабановой. Вдруг кто-то крикнул, что женщина бросилась в воду. Кулигин побежал туда, Тихона не пустила мать.

Вскоре люди вернулись, один из возвратившихся сообщил, что Кулигин вытащил из омута утонувшую женщину. Она бросилась с высокого обрыва в Волгу, ударилась о якорь и погибла.

Тихон побежал навстречу Кулигину, который нёс мёртвую Катерину.

Вот вам ваша Катерина. Делайте с ней, что хотите! Тело её здесь, возьмите его; а душа теперь не ваша: она теперь перед судиёй, который милосерднее вас!
Тихон бросился к мёртвой жене, начал обвинять мать в её гибели. Кабанова прикрикнула на сына. Тот упал на труп жены со словами: «Хорошо тебе, Катя! А я-то зачем остался жить на свете да мучиться!».
