Очень краткое содержание
На лосиху с маленьким лосёнком напала стая волков. Лосиха погибла, а лосёнок спрятался в густых кустах. Там его нашёл местный лесник.

🧔🏻
Лесник — муж­чина сред­них лет, высо­кий и широ­копле­чий, добрый, забот­ли­вый, состра­да­тель­ный.
Обнаружив, что лосёнок ранен, лесник забрал его домой и выходил.

До осени лосёнок жил под навесом во дворе дома лесника. Он подружился с собакой и телёнком, привязался к леснику и его детям, которые назвали лосёнка Губастым.

🦌
Губастый — моло­дой лосёнок с гор­ба­той мор­дой и отви­слой верх­ней губой, добрый, дру­же­люб­ный, при­вя­зан к людям.
Лесник считал, что дикому зверю опасно привыкать к людям, и в конце августа, тайком от детей отвёл лосёнка в лес, но тот испугался и вернулся.

Дети узнали об этом и не позволили отцу избавиться от лосёнка, хотя он и пытался их переубедить.

— Хорошо вы поступаете, дети, и нехорошо… Он зверь и должен жить в лесу. Там его дом. Постель, пища, свобода. Трудно бывает дикому зверю, когда его слишком приручают люди. Горе бывает, беда.
Губастый остался зимовать в хлеву лесника. За зиму он превратился в сильного молодого лося с большими рогами, и дети стали его побаиваться.

Весной лесник отвёл Губастого в далёкий заказник и оставил там. Вернуться домой лосёнок не смог и остался жить в лесу. Сородичи его не приняли, он жил один, понемногу дичал, но от людей так и не отвык. Встречая людей в лесу, Губастый бежал к ним и пытался приласкаться.

О лосе, который не боится людей, узнали браконьеры. Они поняли, что на такого зверя можно охотиться тихо, без собак, отправились в заказник и быстро нашли Губастого. Тот почуял запах железа и пороха, но не испугался, потому что от лесника пахло так же. Браконьеры выстрелили, Губастый упал и больше не поднялся.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Глава 1.
Нападение волков. Неожиданное спасение
Маленький лосёнок жил с матерью в лесу. Малыш уже познакомился с лесными жителями — пугливым зайцем, бродягой-барсуком, и не боялся их. Но однажды на лосиху с лосёнком напали незнакомые малышу звери — стая волков. Они ранили лосёнка, он потерял мать, но сумел спрятаться от волков под густой куст. Там он уснул.

Проснувшись, лосёнок услышал шаги и увидел чёрно-белого зверя, похожего на того, который разорвал ему бедро. Лосёнок сильно ослаб, не мог бежать и покорился судьбе. Внезапно чёрно-белый зверь громко залаял, послышались тяжёлые шаги, к лосёнку подошёл высокий зверь с безволосым лицом и шлёпнул его по здоровому бедру.

…лосёнок вздрогнул, крепко закрыл глаза, всем существом чувствуя: ну вот, и нет силы спасаться, вот и пришла смерть!.. И равнодушно подумал: что будет, то будет…
Это был местный лесник. Он удивился, что лесной зверь плачет как человек, и ласково заговорил с лосёнком. Малыш вспомнил, что уже слышал такие звуки — они доносились из-за реки и леса. Лосёнку всегда было любопытно, кто же издаёт такие звуки, но мать никогда не пускала его посмотреть.

Заметив, что лосёнок ранен, лесник обтёр кровь травой, поднял его на руки и понёс за реку. От испуга и волнения лосёнок снова заплакал.

Глава 2.
Дом и дети лесника
Лесник принёс лосёнка в свою хату и сказал жене, что лосиху, видимо, загубили волки. Затем он начал протирать рану лосёнка спиртом. От боли лосёнок попытался вскочить, но лесник удержал его. Постепенно боль в раненом бедре начала стихать, остался только зуд, и ногу перестало дёргать.

Мужчина гладил его по голове, по шее — и лосёнок успокоился, …утомлённо, но с облегчением закрыл глаза, чувствуя, что опасность проходит, исчезает, а вместо неё охватывает покой…
Потом лосёнку захотелось есть — мать не успела его сегодня покормить. Лесник дал ему миску с молоком, но малыш ещё не умел пить сам. Тогда лесник налил молока в бутылку с соской и начал его кормить.

В этот момент из соседней комнаты вышли мальчик и девочка.

👦🏻
Мальчик — сын лес­ника, лет 7, худо­ща­вый, рос­лый, серьёз­ный.
👧🏻
Девочка — малень­кая дочь лес­ника, лет 5, пол­нень­кая, с неж­ным голоском, лас­ко­вая.
Лесник разрешил девочке покормить лосёнка, и тот жадно сосал, с любопытством поглядывая на детей. Наевшись, лосёнок уснул.

Ночью сквозь сон лосёнку показалось, что его зовёт мать. Он попытался встать, но копытца заскользили по полу, и малыш запутался в старом ватнике, которым его укрыли. На шум из спальни вышел лесник, отгородил часть комнаты высоким шкафчиком и пообещал утром переправить лосёнка в сарай.

Глава 3.
Имя для лосёнка. Губастый отказывается от свободы
За несколько недель лосёнок подрос и окреп, рана его зажила. Ночевал он под навесом на охапке сена, а днём гулял по двору. Лосёнок сильно привязался к леснику и подружился с собакой и телёнком. Корова его к себе не подпустила, а кота и кур лосёнок гонял ради развлечения, пока лесник не отругал его.

Больше всего лосёнок дружил с детьми, которые играли с ним и угощали хлебом, пряниками и конфетами. Мальчик назвал его Губастым, и вскоре все стали так называть лосёнка.

Обычно телёнка и Губастого по утрам кормил мальчик, но однажды ранним утром в конце августа их накормил лесник, потом повязал телёнку на шею цепь и вывел со двора. До сих пор он не выпускал лосёнка со двора, но сегодня оставил ворота открытыми, и Губастый пошёл за другом.

Лесник отвёл их на луг, телёнка привязал, а Губастого погладил по спине и велел уходить.

— Ну что, Губастый? …Ты стал уже здоровенький, так иди в свой… дом и живи, где весь твой род живёт… Ведь сейчас, пока ты ещё маленький, тебе хорошо у нас, а скоро станет плохо. Уходи…
Ошалев от простора и свободы, Губастый помчался по лесу, но быстро влез в колючие заросли ежевики и можжевельника. Расцарапав мягкую и чувствительную морду, лосёнок испугался и понял, «что многого тут не знает, а вот лесников двор знает уже до мелочей».

Вдруг Губастый услышал, что его жалобно зовёт мальчик, и побежал на голос. Дети ждали его на опушке леса. Увидев Губастого, они бросились к нему, обняли за шею, и лосёнок заплакал от радости.

Мальчик заявил отцу, что тот их обманул — хотел выпустить лосёнка, как выпускал и остальных зверей. Губастого дети отпускать отказались.

Лесник считал, что дети не правы. Лосёнок должен жить в лесу. Когда люди слишком приручают дикого зверя, может случиться беда. Но дети его не послушались.

Глава 4.
Губастый на воле
Губастый прожил у лесника до весны. Сначала он пасся с телёнком на лугу и успел привыкнуть к машинам и людям. На зиму лесник поселил его в тесном хлеву вместе со свиньями и коровой. Там Губастому не нравилось — было тесно и пахло навозом.

За зиму лосёнок превратился в молодого стройного и сильного лося, оброс шерстью и обзавёлся рогами. Весной запахло молодой травой, и Губастый затосковал.

…его опять, только сильней, нежели осенью, манили к себе свобода, воля, простор, лес и ещё какие-то непонятные желания…
Его друг-бычок подрос и уже не был таким добродушным, а дети «начали бояться его толчков, от которых они отлетали, как снопы». Губастый перепрыгивал через забор и убегал в ближайший лес.

Однажды лесник привязал Губастого к телеге, накинул ему на голову мешок, отвёл в заказник — Налибокскую пущу, и отпустил. Лосёнок пытался идти за ним, но лесник грубо крикнул на него и запустил толстой палкой. Обиженный Губастый остался в пуще.

К вечеру Губастый набрёл на лося, высокого, бурого и рогатого, «и радостно устремился к своему лесному сородичу». Увидев чужака, лось раздул ноздри, наклонил голову и бросился на Губастого.

Лосёнок понял, что родич гонит его со своей территории, и вернулся к месту, где расстался с лесником. Губастому очень хотелось вернуться, но леснику он был не нужен, да и дорогу домой уже не найти.

Глава 5.
Гибель Губастого
Постепенно Губастый привык к пуще, но с сородичами не подружился. Отвыкнуть от людей он так и не смог.

…он стал дичать. Может, и совсем одичал бы, вырос бы большим, сильным, постепенно завоевал бы себе хорошее пастбище, место для сна, прогулок, для семьи, прославился бы среди лосей, если бы не люди.
Однажды Губастый встретил «женщин в резиновых сапогах с мешками и граблями». Он радостно подбежал к ним и попытался приласкаться. Но женщины не угостили его вкусным хлебом, а стали кричать и кидаться палками.

Разошёлся слух о лосе, который не боится людей, и в пущу пришли браконьеры. Их привлекало то, что на этого лося можно охотиться тихо, без собак. Искать Губастого долго не пришлось. Он мирно ел листья, рассматривал двоих мужчин — высокого и низкорослого, но не подходил к ним. От них пахло порохом и железом, но Губастый не боялся: от лесника пахло так же.

У низкорослого браконьера тряслись руки, тогда высокий взял ружьё и выстрелил. Лосёнок уже хотел уйти, но вдруг «услышал сильный хлопок, его ослепило, свалило с ног, и больше Губастый уже ничего не почувствовал; его окутал глухой мрак».
