Очень краткое содержание
Литва, 1914 год. На небольшом хуторке жила семья Яна Шимкунаса.

👨🏻‍🌾
Ян Шимкунас — хозяин хутора, поляк, ста­рик, гово­рит на литов­ском и немного по-рус­ски, дру­же­люб­ный, госте­при­им­ный и рабо­тя­щий.
Однажды ночью им сообщили о начавшейся войне с Германией. Эта новость шокировала мирных жителей.

А на следующий день, чуть свет, поплыли по всей околице женские слёзы, отовсюду доносились плач и рыдания, молитвы и проклятия.
Спустя некоторое время неподалёку от хутора расположились русские солдаты, некоторые из них подружились с семьёй Яна, помогали по хозяйству, бывали в гостях.

Вскоре начались бои, после которых русская армия отступила. Занявшие хутор немцы вели себя как хозяева. Семья Яна начала голодать, его младшая дочь сильно заболела, а старшую угнали рыть окопы, там её не только заставляли работать, но и насиловали. Когда началось контрнаступление русской армии, измождённая девушка вернулась домой. Жители хутора снова страдали от действий солдат, но уже не немецких, а русских, которые разорили их хозяйство в поисках еды.

Зимой, после небольшого затишья, немецкая армия предприняла новое наступление. Ян вместе с ослепшей женой остался на хуторе, а дочерей отправил в тыл, но девушки вернулись домой, не желая покидать родителей.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Глава 1.
Страшная новость
На небольшом литовском хуторе, расположенном между горами, жила семья Яна Шимкунаса. Для хуторян выпало сложное время: лето было засушливым, растительность выгорела, запруда сильно обмелела, а колодец давно высох.

Одной поздней ночью в дом Яна явился человек, сообщил, что началась война с Германией, и забрал Яна «для нужд мобилизации». В хате воцарился ужас и молчание. Престарелая жена Яна, Домицеля, вспомнила своих сыновей — старшего Блажиса, служившего в армии, и младшего, работавшего на шахте.

👵🏻
Домицеля — жена Яна, ста­рая хозяйка хутора, мать четырёх детей.
👨🏻
Блажис — стар­ший сын Яна и Доми­цели, слу­жит в армии.
Домицеля велела дочерям собирать отца. Старшая дочь Монтя, поражённая новостью, будто оцепенела, погрузившись в свои мысли, а младшая Ядвися тут же нервно засновала по хате.

👱🏻‍♀️
Монтя — стар­шая дочь Яна и Доми­цели, кра­си­вая, свет­ло­во­ло­сая, с серыми груст­ными гла­зами, ров­ными, белыми зубами и покорно-груст­ной улыб­кой, серьёз­ная, задум­чи­вая.
👧🏻
Ядвися — млад­шая дочь Яна и Доми­цели, чер­но­во­ло­сая, с весёлыми чёр­ными гла­зами и ямоч­ками на смуг­лых щеках, бойкая, сме­шли­вая.
Утром провожали мобилизованных. Повсюду был слышен женский плач, а престарелый священник со слезами на глазах благословлял уходящих на войну, призывая быть храбрыми в бою и милосердными к поверженному противнику.

Глава 2.
Солдаты и хуторяне
Мобилизация закончилась. Возле хутора расположилась полубатарея русской артиллерии, охранявшая мост. Свободные от дежурства солдаты общались с семьёй хуторян, помогали им жать овёс, бывали в гостях, а хозяева их радушно принимали. И те, и другие были хорошего мнения друг о друге.

— Хорошие люди, — говорят в доме после их ухода, — весёлые.
— Хорошие люди, — говорят по дороге солдаты, — добросердечные люди.
По вечерам хозяин бывало сам подсаживался к солдатскому костру, делился опасениями, что солдаты (как свои, так и чужие) могут спалить его хлеб. Солдаты успокаивали старика, говорили, что мирных жителей трогать запрещено.

Глава 3.
Битва
Когда подошёл противник, солдаты начали готовиться к бою. Ночью на хутор к Яну пришли незнакомые люди и стали разбирать ворота, двери и заборы на строительство блиндажей. Хозяин пытался протестовать, но ему сказали, что идёт война, а причинённые убытки будут компенсированы.

Днём начался бой. Ян остался дома, не желая бросать хутор и хозяйство. За родных мужчина был спокоен: его жена и дочки ушли ещё до рассвета в костёл, находящийся далеко в тылу.

Весь день до конца боя Ян не мог прийти в себя, тревожился за себя, за семью и за солдат. Старик постелил у себя во дворе свежую солому для раненых и поил их водой. Наткнувшись на убитого, Ян был сильно поражён и лишь к вечеру вспомнил, что ни сам ничего не ел, ни скотину не кормил.

На следующий день наступила тишина. Немцы отступили. Среди солдат было много убитых и раненых. Домицеля вернулась домой с Монтей и Ядвиськой. Они весь бой просидели в костёле, ничего не видели, лишь боялись, молились и плакали.

Глава 4.
Отступление русских, наступление немцев
Войска продвинулись дальше, и хутор остался в тылу, за линией фронта. Спустя месяц русские начали отступать. Эта новость сильно поразила хуторян, веривших, что всё самое страшное уже позади.

Среди отступавших солдат был и Блажис. Проходя мимо родного дома, он заскочил ненадолго повидаться с семьёй. Провожая его, близкие плакали, а парень советовал им вырыть яму и прятаться там во время боевых действий. Простившись, Блажис побежал догонять свой полк, а его семья осталась на хуторе.

Вокруг хутора взрывались немецкие снаряды. Ядвися залезла на чердак, легла на сено и зарыдала, поняв, что в мире происходит что-то страшное. Внезапно девушка услышала громкие хлопки. Выглянув в окно, Ядвися разглядела сквозь моросящий дождик сражение двух враждующих армий. Она увидела, как солдаты убивают друг друга. Это сильно поразило её.

Испуганный Ян позвал Ядвисю, желая спрятать семью в погребе, но не успел этого сделать — к хутору подъехали немцы.

Глава 5.
Немцы на хуторе
В дом к Яну пришли немецкие солдаты. Они ели, пили и рассуждали о превосходстве Германии над другими странами. По их мнению, жители России были отсталыми дикарями.

Посмотрите, как он живёт под властью русских. Хуже батрака. Хлеба нет, кругом грязь… Здесь все так живут. В Германии был бы человеком.
Кое-кто из немцев заступался за Яна, говорил, что старик ни в чём не виноват.

Разговор солдат был прерван объявлением о том, что в этом доме будут жить немецкие офицеры. Недовольные солдаты покинули хату, семья Яна также была вынуждена оставить своё жилище.

Русские разведчики, совершавшие вылазки на литовские земли, оккупированные Германией, приносили своим страшные подробности.

За малейшую провинность — штык к груди… Насилуют молодиц, девчат. А сами танцуют под граммофоны, песни горланят.
Глава 6.
После отступления немцев
Спустя две недели русское войско перешло в наступление и двинулось на запад. Всюду были видны следы недавних столкновений: земля была изрыта окопами, стояли кресты в местах массовых захоронений погибших, повсюду валялся мусор…

Старик рассказывал русским солдатам, как трудно жилось при немцах. Захватчики делали всё, что хотели, а за малейшее неповиновение могли застрелить.

Не доведи господь! Всё подчистую забрали — коней, коров, зимнюю одежду. Слова нельзя было сказать — стреляли. И пожаловаться некому… Сожрали коров, свиней, кур, гусей.
Возле хутора Яна повсюду виднелись воронки от снарядов, а на доме остались следы от пуль. В его семье было большое горе: немцы увели Монтю рыть окопы, а больная Ядвися лежала дома в бреду.

Глава 7.
Второе отступление русских
Немного отступив, немцы начали укреплять свои позиции. Жители ближайших хуторов покинули дома, забрав с собой уцелевший скот.

Русские солдаты, ожидая привоза хлеба, часто не выдерживали и отправлялись на хутор в поисках съестного. Несмотря на приказ не трогать мирных жителей, у Яна кто-то разорил улей, выкопал картофель, забрался в кадки…

Мимо проходили солдаты, и Ян, ни к кому конкретно не обращаясь, вслух высказывал свою обиду:
— Ох, боже мой, боже! Зачем было губить моих пчёлок? Немцы грабили, а тут ещё и свои…
Спустя месяц немцы отступили ещё дальше, и домой вернулись угнанные литовки, среди которых была грязная, измождённая Монтя. Всё это время она тяжело работала, пережила стыд и насилие. Спустя несколько дней мать повела Монтю к священнику, опасаясь за рассудок дочери. Тот утешал девушку, призывал молиться.

Спокойно, хоть и невесело, хуторяне встретили рождество. Вскоре после праздника мирных жителей поразила весть об очередном наступлении немцев.

Сильно похудевший Ян и ослепшая Домицеля остались на хуторе. Раненый Блажис находился в Москве. Монтю и Ядвисю отправили в тыл, но девушки вернулись домой, не желая покидать родителей.
