В оригинале Толстой называл горный народ татарами. Названия глав — условные.

Глава 1.
Жилин в плену
На Кавказе служил офицер Иван Жилин.


Иван Жилин — офицер из небо­гатой семьи, ростом не велик, но удал, храбрый, смелый, хороший товарищ, мастер на все руки.
Жилину от матери пришло письмо с просьбой приехать. Она писала, что уже стара, что хочет повидать сына перед смертью, что нашла ему хорошую невесту. Жилин решил ехать.

Тогда на Кавказе была война, и ни днём, ни ночью нельзя было проехать: либо горцы убьют, либо уведут в плен. Поэтому два раза в неделю из крепости в крепость вместе с народом ходили провожатые солдаты.

Было лето, Жилин поехал с провожатыми. Сам ехал верхом, а телега с его вещами шла в обозе. Всего надо было проехать 25 вёрст, но из-за мелких проблем и жары двигались очень медленно. Жилин решил ехать вперёд один.

А не уехать ли одному, без солдат? Лошадь подо мной добрая, если и нападусь на татар — ускачу.
Пока Жилин думал, к нему подъехал Костылин и тоже предложил поехать вперёд одним: и жарко, и есть хочется.


Костылин — офицер, грузный, толстый, мало­душный, трус­ливый.
У Костылина с собой было заряженное ружьё. Договорились не разъезжаться, ехать вместе. Когда проехали степь, дорога пошла между двух гор. Жилин решил забраться на гору и посмотреть, нет ли поблизости горцев. Взобравшись, он увидел их, а те увидели его и погнались за ним. Жилин крикнул Костылину: «Вынимай ружьё!». Но Костылин, увидев горцев, испугался и поскакал к крепости. Жилин решил живым не даться.

Горцы подстрелили лошадь Жилина, которая падая придавила ему ногу, схватили его самого, связали и повезли в аул — горскую деревню. Жилин пытался запомнить дорогу, но кровь застлала ему глаза.

В ауле на Жилина надели колодку на ноги, чтобы не сбежал, и заперли в сарае.

Глава 2.
В плену у горцев. Письма домой
Жилин почти не спал. Вскоре к нему пришли двое горцев, среди них Абдул-Мурат, стали по-своему что-то говорить и по-русски приговаривали: «корошоурус!».


Абдул-Мурат — горец, хозяин Жилина в ауле, глаза чёрные, светлые, бородка маленькая, подстри­женная, румяный, с весёлым лицом, одет в синий шёлковый полу­кафтан, красные башмачки, на поясе сереб­ряный кинжал.
Жилин руками и губами дал понять, что хочет пить, те поняли, позвали Дину.


Дина — дочь Абдул-Мурата, 13 лет, тоненькая, худенькая, глаза чёрные, светлые, красивая, с чёрной косой, одета богато в длинную синюю рубаху с широ­кими рука­вами, в штаны и башмачки, на шее монисто из монет.
Дина принесла воды, села на корточки и стала рассматривать Жилина. Потом отец велел ей принести хлеба. Горцы ушли, Жилина заперли.

Вскоре к Жилину пришёл слуга и позвал за собой. Привели его в дом Абдул-Мурата. Дом оказался дорого убранным: на полу пёстрые пуховики, ковры и пуховые подушки на них, на стенах ковры, «на коврах ружья, пистолеты, шашки — всё в серебре». Русского­ворящий горец объяснил Жилину, что его взяли в плен, а потом продали Абдул-Мурату.

Затем Жилину приказали писать письмо домой с требованием выкупа: 3000 монет. Жилин сказал, что таких денег нет, и предложил только 500 рублей. Горцы стали ругаться друг с другом, но поняли, что 500 рублей лучше, чем ничего, и согласились.

Привели Костылина — его тоже схватили. С Костылина выпросили 5000 монет, и тот написал письмо с требуемой суммой.

Жилин письмо написал, но адрес изменил, чтобы письмо не дошло: он знал, что и этих денег его мать не соберёт. Он решил сбежать.

Жилин договорился с горцами, чтобы их с Костылиным держали вместе, кормили, поили, одели. Пленников отвели в сарай, на ночь сняли колодки.

Глава 3.
Жизнь Жилина в ауле
Пленники месяц жили в сарае, а горцы ждали выкуп за них. Костылин отправил повторное письмо, а Жилин больше писем не писал.

Кормили их плохо: пресным хлебом, а то и вовсе непечёным тестом. Костылин скучал и считал дни до прихода письма. Жилин всё высматривал и выпытывал, решая, как лучше сбежать, а также рукодельничал. Он слепил из глины куклу в горской рубахе, хотел отдать детям, но Дина и горские девушки её не взяли. Тогда он поставил куклу на крышу, а сам спрятался в сарай. Куклу забрала Дина.

Утром Дина вышла из дому с куклой, украшенной красными лоскутами. Появившаяся старуха забрала куклу и разбила её. Жилин сделал ещё куклу, лучше прежней, отдал Дине. Тогда девочка ухитрилась принести Жилину кувшинчик молока. С тех пор она стала каждый день приносить Жилину молоко, иногда сырных лепёшек. Раз даже принесла кусок баранины.

Постепенно горцы стали просить Жилина починить то часы, то замок, то ружьё. Абдул-Мурат за починку подарил ему свой старый полукафтан.

Однажды Жилина попросили вылечить заболевшего горца. Жилин в этом не разбирался, но решил: «Авось поздоровеет сам».

…взял воды, песку, помешал. При татарах нашептал на воду, дал выпить. Выздоровел на его счастье татарин.
Жилин понемногу стал понимать их язык. Некоторые горцы привыкли к нему, другие косились, как на зверя. Под горой жил уважаемый горский старик. Жилин решил посмотреть, как тот живёт, и пошёл за ним. Увидел небольшой сад, каменную ограду и избушку с плоской крышей. Случайно загремев колодкой, Жилин выдал себя, а старик выстрелил из пистолета. Жилин чуть успел спрятаться за камень.

Старик пожаловался Абдул-Мурату и потребовал, чтобы русских убили. Но Абдул-Мурат привязался к Жилину и не стал бы его отпускать из аула, если бы не дал слово освободить того за выкуп.

Абдул-Мурат рассказал Жилину судьбу старика: тот был богат, много русских побил, имел три жены и 8 сыновей. Когда в их деревню пришли русские, то убили 7 сыновей старика, а последнего взяли в плен. Старик нашёл сына в плену, убил его, а потом стал очень религиозен, пешком сходил в Мекку помолиться богу.

Глава 4.
План побега
Днём Жилин ходил по аулу, рукодельничал, а ночью делал подкоп. Также он высматривал, в какую сторону бежать к своим.

Как-то Абдул-Мурат уехал, приказав маленькому сыну следить за пленником. Сказав мальчику, что ему нужны травы для лечения горцев, Жилин поднялся на гору и запомнил местность.

Он решился бежать, так как ночи были тёмные, но вернулись горцы. Они приехали ни с чем, да ещё и своего потеряли. Убитого похоронили по местному обычаю. Три дня горцы поминали покойника, на четвёртый день куда-то собрались. Жилин уговорил Костылина бежать с ним. Тот сначала испугался, сказал, что они дороги не знают, что ночью идти страшно. Жилин ответил, что дорогу он знает, лепёшек припас, и вообще их хотят убить. Костылин согласился бежать.

Глава 5.
Неудавшийся побег
Вылезли пленники из дыры под сараем, но Костылин зацепил ногой камень, и тот загремел. Прибежала хозяйская злая собака, а за ней и другие. Жилин это предусмотрел, заранее прикармливая собаку хозяина. Усмирив её, пленники тронулись в путь. Но в этот момент народ собирался в мечеть, и Жилину с Костылиным пришлось ещё долго дожидаться подходящего момента.

Когда они выбрались, Жилин снял неудобные сапоги и пошёл босиком. Костылин тоже снял сапоги, но быстро стёр ноги в кровь.

Пленники немного сбились с пути, но Жилин вовремя это заметил. Потом они встретились с оленем. Вскоре Костылин, громко вскрикнув от боли, отказался идти дальше. Жилин не мог бросить товарища и посадил его на спину. Крик Костылина услышали горцы, стали их преследовать. Товарищи спрятались, но собаки нашли их. Пленников вернули в аул. Сбежавшиеся дети стали бить их камнями и плётками.

Взрослые горцы решали, что делать. Абдул-Мурат пригрозил: если не пришлют деньги в течение двух недель, он их запорет. А если вздумают бежать — убьёт.

Пленников заставили написать ещё по письму, а затем посадили в глубокую яму, заковав в колодки.

Глава 6.
Побег Жилина. Выкуп Костылина
Жилось им там очень плохо: колодки не снимали, кормили непечёным тестом. В яме было душно, мокро и воняло. Костылин совсем разболелся, а Жилин думал, как выбраться отсюда. Вдруг на Жилина упала лепёшка и посыпались черешни — это была Дина. Жилин налепил из глины в яме фигурки людей, лошадей, собак — решил, что Дина ему поможет.

Из разговоров горцев Жилин узнал, что русские близко, и что горцы не знают, как быть с пленными.

Дины долго не было. Появившись с двумя сырными лепёшками, Дина предупредила Жилина, что их хотят убить. Игрушки она не приняла. Жилин попросил принести длинную палку. Дина сначала отказала, но ночью всё же принесла длинный шест. Жилин вылез, Костылин остался ждать выкуп. Жилин подсказал девочке вернуть шест на место, чтобы её не заподозрили, и ушёл под гору. Колодку снять не смог, у Дины тоже не хватило сил ему помочь. Прощаясь, Дина дала ему лепёшек и расплакалась.

Жилин пошёл, придерживая замок на колодке, чтобы не бренчал. Дойдя до леса, сел отдохнуть. Снова пошёл дальше, еле волочил ноги. Прошёл лес — стало уже совсем светло, увидел вдалеке своих: казаков и солдат.

Собрался с последними силами и пошёл к своим. Но тут его заметили трое горцев и пустились к нему.

Так сердце у него и оборвалось. Замахал руками, закричал что было духу своим:
— Братцы! выручай! братцы!
Наши услышали и бросились наперерез горцам. Те испугались, ускакали. Жилина спасли, обступили, дали хлеба, каши, водки, сняли колодку, укрыли шинелью. Офицеры узнали Жилина, повезли в крепость, где тот и рассказал, что с ним случилось.

Жилин остался на Кавказе служить, домой не поехал. А Костылина только через месяц выкупили, еле живого.
