Очень краткое содержание
Неизвестно, в каком году и какой стране, на большой проезжей дороге встретились семь мужиков и заспорили, кому на Руси жить хорошо — чиновнику, попу, купцу, боярину или царю. Чтобы разрешить спор, они решили отправиться в путешествие и не возвращаться домой, пока не отыщется счастливец.

Странники расспросили попа, затем побывали на сельской ярмарке, поговорили с помещиком, но счастливчика не нашли. Попу после отмены крепостного права жилось голодно, помещику не хватало власти, а простой народ был беден и слишком много пил. Даже мужику, считавшемуся в народе счастливчиком, не повезло — он попал в тюрьму.

Странники решили поискать счастливицу среди баб. Им рассказали о крестьянке, которую все считали счастливой и везучей. Странники нашли её, она рассказала о своей тяжёлой жизни и сделала вывод, что ключи от женского счастья потеряны навсегда.

Затем странники попали в село, бывший владелец которого не признал отмену крепостного права и грозился лишить сыновей наследства, если те дадут волю крестьянам. Сыновья уговорили крестьян притворяться крепостными, и те ломали комедию, пока старый и больной князь не умер.

Крестьяне и странники решили отметить смерть князя и устроили пир на весь мир, пели грустные крестьянские песни и слушали поучительные истории от проходящих мимо путников. К ним присоединился молодой семинарист, всей душой любивший родину. Если бы странники знали, что творится в его душе, они сразу разошлись бы по домам, потому что семинарист был по-настоящему счастлив благодаря любви к родному народу.

Подробный пересказ
Часть первая
Кратко Подробный пересказ
Неизвестно, в каком году и какой стране, на большой проезжей дороге встретились семь мужиков и заспорили, кому на Руси жить хорошо — чиновнику, попу, купцу, боярину или царю. Чтобы разрешить спор, они решили отправиться в путешествие и найти счастливца.

Первым они встретили попа. Тот рассказал, что при крепостном праве священники жили сыто за счёт помещиков, а теперь у него нет ни покоя, ни богатства, ни чести. Попу приходилось ездить в любую погоду по огромному приходу, жить на крестьянские медяки и терпеть издевательства.

Затем мужики попытались найти счастливца на сельской ярмарке, но среди пьяных счастливых не нашлось.

Не ветры веют буйные,
Не мать-земля колышется —
Шумит, поёт, ругается,
Качается, валяется,
Дерётся и цалуется
У праздника народ!
Наконец, им рассказали о Ермиле Гирине, которого в округе считали счастливцем.

👨🏻
Ермила Гирин — про­стой мужик сред­них лет, умный, гра­мот­ный, очень чест­ный.
Ермила служил бурмистром у князя, потом купил мельницу, помогал людям, и народ его любил. Но сейчас Ермила сидел в тюрьме из-за народного бунта, а значит, счастье и от него ушло.

Потом мужики расспросили помещика. Оказалось, что из-за отмены крепостного права ему тоже плохо живётся на Руси. Крестьяне на него больше не работают, а сам он трудиться не обучен и только зря коптит небо. Рассказав это, помещик зарыдал. Странники тоже чуть не заплакали и подумали: «Порвалась цепь великая…: одним концом по барину, другим по мужику!»

Последыш
Кратко Подробный пересказ
Наступил июль, начался сенокос. Странники вышли к Волге. У реки на заливном лугу крестьяне из села Большие Вахлаки косили сено. Тут к берегу подплыли лодки с князем Утятиным и его домочадцами.

👤
Князь Утятин (Последыш) — очень бога­тый и вли­я­тель­ный вель­можа, худой, седой, один глаз незря­чий, крюч­ко­ва­тый как у ястреба нос и длин­ные усы, деспо­тич­ный и власт­ный.
Крестьяне начали усиленно ему кланяться и выполнять все его распоряжения. Странники удивились: крестьян давно освободили, а они ведут себя как крепостные. Деревенский бурмистр рассказал, что князь не смог признать отмену крепостного права, и с ним случился удар.

Придя в себя после болезни, Утятин пообещал лишить сыновей наследства, если те дадут волю мужикам. Сыновья уговорили крестьян притворяться перед князем, пока тот не умрёт, а взамен пообещали заливные луга у Волги. Крестьяне согласились и поручили это известному пьянице и мошеннику, сделав его фальшивым бурмистром.

Крестьяне долго дурили князя, которого назвали Последышем, и всем селом смеялись над его нелепыми распоряжениями. Только однажды случилась беда. Утятин приказал выпороть мужика, который сказал ему в лицо всю правду.

Крестьянских душ владение
Покончено. Последыш ты!
Последыш ты! По милости
Мужицкой нашей глупости
Сегодня ты начальствуешь,
А завтра мы Последышу
Пинка — и кончен бал!
Мужика напоили, отвели на конюшню и заставили кричать, словно от боли, чтобы слышал старый князь. Той же ночью мужик умер, то ли с перепою, то ли из-за уязвлённой гордости.

Странники присутствовали на празднике, который Последыш устроил на лугу. Вернувшись в деревню, крестьяне узнали, что Последыш умер, и вздохнули с облегчением. Их радость продолжалась недолго. После смерти Утятина наследники начали судиться с ними из-за заливных лугов, которыми заплатили за обман.

Крестьянка
Кратко Подробный пересказ
Странники решили поискать счастливицу среди баб. Им подсказали, что в селе Клину живёт такая счастливица — Матрёна Тимофеевна Корчагина по прозвищу губернаторша.

👩🏽
Матрёна Тимофеевна Корчагина — кре­стьянка, 38 лет, стат­ная, плот­ная, смуг­лая, кра­си­вая – волосы с про­се­дью, боль­шие глаза, длин­ные рес­ницы, очень силь­ная и муже­ствен­ная.
Мужики нашли Матрёну и уговорили её рассказать о своей жизни, взамен пообещав сжать всю рожь.

Родилась Матрёна в хорошей, непьющей семье, где её любили и холили. Потом она вышла замуж за парня из другой деревни, и он отвёз её к себе. Муж Матрёны ездил на заработки в Питер, а Матрёна оставалась с его сварливыми родственниками и прислуживала им как раба.

Единственным другом Матрёны был дед мужа, столетний старик, бывший каторжник, который верил, что именно простой мужик — богатырь русский.

Когда-то он вместе с другими крестьянами заживо похоронил жадного немца-управляющего. Дружба Матрёны и деда рухнула, когда он недоглядел её маленького сына, и мальчика съели свиньи.

Потом Матрёна родила ещё сыновей. Один из них, работавший подпаском, отдал овцу истощённой волчице. Матрёна защитила сына — легла вместо него под плети.

Затем наступил голодный год. Мужа Матрёны незаконно забрали в солдаты, и она, беременная, с голодными детьми, осталась одна. Увидев однажды, как мужа секут на площади, Матрёна отправилась в город и бросилась в ноги губернаторше. Та помогла ей, вернула мужа.

С тех пор Матрёну зовут губернаторшей и счастливицей. Матрёна себя счастливой не считает, потому что ключ от женского счастья потерян навсегда.

Ключи от счастья женского,
От нашей вольной волюшки
Заброшены, потеряны
У бога самого!
Отцы-пустынножители,
И жёны непорочные,
И книжники-начётчики
Их ищут — не найдут!
Пир на весь мир
Кратко Подробный пересказ
Крестьяне из Больших Вахлаков и странники устроились у села, чтобы отметить избавление от Последыша. Неподалёку находился паром через Волгу, и возле пирующих останавливалось множество народу.

Пирующие пели песни и слушали истории, рассказанные прохожими людьми. Один мужик рассказал быль «Про холопа примерного — Якова верного» о преданном крепостном, который не перенёс обиды и повесился на глазах у барина. Потом странник-богомолец рассказал историю об атамане разбойников, который искупил свои грехи, убив жестокого помещика.

Затем последовал рассказ о крестьянском грехе о жадном старосте, который предал крестьян — позволил сжечь вольную на восемь тысяч душ. После этого рассказа пирующие приуныли, но их подбодрил Гриша Добросклонов, напомнив, что они больше не крепостные.

👤
Григорий Добросклонов — млад­ший сын дьячка, семи­на­рист, худой, широ­ко­кост­ный, с вью­щи­мися рыже­ва­тыми воло­сами, поэт, само­от­вер­жен­ный.
Гриша всей душой любил свою родину и с 15 лет знал, что отдаст за неё жизнь. В порыве патриотизма он сочинил песню «Русь» об убогой, обильной, могучей и бессильной Руси, о золотом сердце народа и его силе.

Русь не шелохнется,
Русь — как убитая!
А загорелась в ней
Искра сокрытая, —
Встали — небужены,
Вышли — непрошены,
жита по зёрнышку
Горы наношены!
Знай странники, что творилось с Гришей, сразу разошлись бы по домам, потому что «пел он воплощение счастия народного».
