Очень краткое содержание
Русь, XIII век. Войска хана Батыя опустошали русские земли, оставляя после себя лишь пепелища. Однажды монголам понадобились пастбища для коней, и они обнаружили у озера скит, где жил старец.

🧙🏻‍♂️
Старец — пожилой монах-отшельник, живёт в ските у озера, мудрый, самоотверженный, готовый отдать жизнь за свой народ.
👑
Хан Батый — монгольский правитель, жестокий завоеватель, с бровями как лежащая собака и глазами цвета ржавой стали.
🧔🏽
Юсуфи — пьяный поэт в войске Батыя, мудрый и правдивый, не боится говорить правду хану.
Хан предложил старцу сделку: он отпустит столько пленных, сколько поместится в скит. Когда старец согласился пожертвовать собой ради людей, он произнёс:

Я всю жизнь делал не то, что нужно, и хочу хоть смертью послужить на пользу своей земле. Я сильно желаю этого, а когда сильно желаешь — всё будет по-твоему

Произошло чудо: в маленький скит вошли сотни пленных. Когда последние люди скрылись внутри, все они превратились в белых лебедей и разлетелись по родным местам. Старец же, молясь за свой народ, превратился в камень, который вечно точит слёзы. С тех пор, говорят, и стали называть эту землю Белой Русью — то ли от белизны лебединых крыльев, то ли оттого, что не покорилась она захватчикам.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Нашествие Батыя
Давным-давно день однажды взошёл не в солнечном свете, а в зареве пожаров и чёрная копоть понеслась на запад. Это разноплемённые орды властителя Батыя пошли навалой на русскую землю

Войска Батыя опустошали всё на своём пути, оставляя после себя лишь пепелища. Множество пленных влачились за их конями на волосяных арканах. Когда они возвращались назад, их коням не хватало корма. Хан послал нукеров искать пастбища. Один из них обнаружил озеро с зелёными лугами вокруг и скит на берегу, где жил старец.

Сделка со старцем
Старец не испугался хана и смело говорил с ним. Хан предложил ему сделку: он отпустит столько пленных, сколько поместится в скит. Пьяный поэт Юсуфи высмеивал жадность хана, но тот настоял на своём условии.

Чудесное спасение
Началось невероятное: в маленький скит входили сотни людей, и им всё находилось место. Из-под скита бил солёный родник. Шли полоцкие люди, крычевские, оршанские, менские, новогородские, пинские, волковысские. Разгневанный хан хотел остановить это, но Юсуфи напомнил ему о данном слове.

Если одно только колено останется от народа — так и от него пойдёт он жить... птицы любят волю

⚠️ Эта цитата слишком короткая: 94 зн. Минимальный размер: 100 знаков. См. руководство.
Когда последние пленные вошли в скит, воины увидели удивительное превращение: люди становились белыми лебедями и улетали в разные стороны родной земли. Старец объяснил, что они вернутся к своим разорённым гнёздам и снова станут людьми.

Верил и любил. Если хоть один человек остался на родной земле — она не погибнет. И земля послушалась меня — она не дала погибнуть деткам своим

Окаменевший старец
Хан приказал казнить старца, но меч не смог поразить его. На глазах у всех старец начал каменеть, превращаясь в плачущий камень, из которого струился ручей. Потрясённый хан покинул эту землю, где даже камни плачут, а слабые способны на великие подвиги.

Над озером продолжали кружить белые лебеди, возвращающиеся в родные края. Юсуфи сказал хану, что самый сильный гнев правителя слабее самой тихой благодарности народа. Хан пригрозил когда-нибудь сломать ему хребет за правду, но поэт ответил, что до тех пор будет говорить её.

С тех пор у озера остался плачущий камень, а над ним кружат белые лебеди.

Говорят, с того времени Белая Русь и прозывается 'белой'. От лебединого оперения стала белой одежда у её людей

По другой версии, Белая Русь названа так потому, что не была под татарским игом. Автор предлагает читателям самим найти место под названием «лебединый скит» у Голошевского озера, чтобы убедиться в правдивости легенды, которую он услышал от своего деда.
