Очень краткое содержание
Белорусская деревня, предположительно 1950-е годы. В местную школу пришла новенькая — Эмма Пшеничная, дочь агронома.

👧🏻
Эмма Пшеничная (Мэри-Кэт) — дочь агро­нома, кур­но­сая, крас­нощёкая, с длин­ной косой ниже пояса, круг­лая отлич­ница, умная, начи­тан­ная, уве­рен­ная в себе, умеет кататься на конь­ках.
Одноклассник Эммы, Антон Бубнов, сразу невзлюбил девочку за её уверенность и отличные оценки.

👦🏻
Антон Бубнов — рас­сказ­чик, одно­класс­ник Эммы, из-за пере­несён­ной инфек­ции плохо слы­шит, упря­мый и гор­дый, любит читать.
Он написал ей записку с угрозами от имени капитана разбойников Пантона-Мантона-Демантона. Эмма ответила, что даст ему сдачи, и подписалась именем Мэри-Кэт. Антон бросил в Эмму хлебный шарик, учительница заставила его извиниться и выгнала из класса.

С тех пор он не разговаривал с девочкой и демонстративно её избегал. Однажды зимой Антон увидел, как Эмма мастерски катается на коньках, и решил тайно научиться кататься не хуже неё. Он тренировался каждый вечер на дальнем участке реки.

…когда мне становилось трудно, я… представлял себе тот день, когда проеду перед Эммой на коньках… Это придавало мне сил и подстрекало меня. И я опять начинал кататься.
Наконец, настал день, когда Антон показал всем своё мастерство. Эмма удивилась, а потом предложила ему дружить. Мальчик согласился.

Вскоре, благодаря усиленным тренировкам, к Антону вернулся слух.

Подробный пересказ по главам
Повествование ведётся в настоящем времени. Названия глав — условные.

Глава 1.
Новенькая в классе. Начало вражды
В деревенской школе появилась новая ученица — Эмма Пшеничная. Ученик того же класса Антон Бубнов узнал от друга и одноклассника Янки Морковцева, что Эмма — дочь нового агронома, которого прислали в колхоз на работу.

🧑🏻‍🦰
Янка Морковцев — друг и одно­класс­ник Антона, болт­ли­вый и любо­пыт­ный.
У Эммы была длинная коса и портфель с замком «молния». Хозяева, у которых агроном снял жильё, рассказали, что новые жильцы заполнили квартиру книгами в золотых переплётах.

Янка живо заинтересовался косой Эммы, за которую так удобно дёргать. Если девочка соберётся жаловаться директору школы, ей можно пригрозить, запугать, а если рассердится её отец-агроном, то можно выступить на собрании и так его раскритиковать, «что его с агрономов снимут». Антон с этим согласился.

Зайдя в класс, Антон увидел, что Эмма сидит за передней партой, прямо перед ним. Девочка была в новенькой школьной форме и с часами на руке. Антон решил, что она задавака, и начал думать, как ей «показать, что с такими, как она, у нас не шутят».

На уроке русской литературы учительница вызвала новенькую к доске, и Эмма так складно ответила урок, что все удивились. Разозлившись, Антон написал записку с угрозой и бросил на парту Эммы.

Я, капитан шайки разбойников Пантона-Мантона-Демантона, предупреждаю тебя, что если ты будешь выскакивать вперёд всех и если начнёшь ябедничать учителям, то мы устроим над тобой суд разбойников.
Эмму угроза не испугала. Она быстро вычислила, кто написал записку, ответила, что путешествовала по африканским джунглям и Миссисипи, капитана Пантону-Мантону-Демантону не боится и готова дать сдачу. Подписалась девочка именем Мэри-Кэт.

Ошеломлённый Антон решил стать «самым ярым врагом Эммы Пшеничной», мстить ей до конца дней своих, и тут же запустил в неё шариком из хлеба. Это заметила учительница, заставила Антона извиниться и выгнала из класса. Антон попросился пересесть, но учительница не разрешила.

До конца урока мальчик простоял в коридоре, придумывая планы мести. Чем дольше он думал, тем больше ему нравилась Эмма Пшеничная и тем сильнее он злился.

Глава 2.
Грустные воспоминания. Решение Антона
Вечером Антон сидел дома за столом. Уроки были сделаны, но ему не хотелось ни слушать музыку, ни включать свет. Антон жалел, что обидел девочку, которая не сделала ему ничего плохого, и ему было стыдно из-за того, что его выгнали с урока.

Антон задумался «над своей судьбой». В детстве он простудился, инфекция перекинулась на уши и после выздоровления мальчик стал хуже слышать. Он ушёл в себя, часто сидел один дома, и скоро ему начало нравиться такое одиночество.

В школе Антону сочувствовали и ученики, и учителя. Вчера его впервые выгнали из класса. Антону стало жаль себя, и он решил не обращать внимания на Эмму и даже не смотреть в её сторону.

Вечером с работы вернулся отец Антона и сказал матери, что новый агроном — «толковый человек. Любит землю и знает».

Глава 3.
Вражда
Всю осень Антон игнорировал Эмму и добился, чтобы его пересадили на другую парту. Эмму задевало его пренебрежение, он часто ловил на себе её удивлённый взгляд и радовался её смущению и растерянности.

Однажды они случайно столкнулись на улице. Эмма схватила его за руку и спросила, почему он её сторонится и всё время ходит один. Антон отвернулся и убежал, а Эмма обиженно усмехнулась.

По вечерам в школе проходили спектакли самодеятельности и «танцы под баян». В тот вечер Антон решил «посмотреть, как ребята танцуют», и тщательно принарядился: отутюжил костюм в клетку, надел белую рубашку, галстук и новенькое пальто.

В школе Эмма заметила его новый костюм и прыснула со смеху.

А ей, верно, кажется, что я для неё так принарядился. Не дождёшься! Я с нею не только дружить, а даже и знаться не хочу. У неё своя жизнь, у меня — своя.
Антон немного поговорил с одноклассниками и ушёл домой.

Глава 4.
Чудо на льду
Однажды зимой друг Янка позвал Антона посмотреть на чудо и потащил его к реке. У реки собралась толпа колхозников. На льду в тёмно-синем спортивном костюме каталась на коньках Эмма — мастерски делала круги, восьмёрки, мчалась на одной ноге.

Женщины перешёптывались, удивляясь агрономовой дочке. Антон понял, что «напрасно торжествовал свою победу над нею».

Глава 5.
Зависть. Новое решение
Всю ночь Антон не спал, его мучила зависть и непонятная тревога. Наконец, он решил научиться кататься на коньках.

Утром Антон попросил у отца денег на коньки. Отец охотно согласился и привёз из райцентра новые ботинки с коньками. Тренировался Антон по вечерам, тайком, на дальнем участке реки. Сначала он падал, но постепенно научился держаться на коньках.

Я… несусь на коньках. Лёд поёт под моими ногами. Мне жарко. Лицо пылает. Вверху в глубине неба горят большие и малые звёзды… Я один. Толчок за толчком — я мчусь по знакомой дороге.
Тренируясь, Антон думал об Эмме. Он мог бы с ней подружиться, но тогда никогда не научился бы кататься на коньках.

Поздно вечером, спрятав коньки под полой, Антон возвращался домой, где его ждал здоровый сон.

Глава 6.
Долгие тренировки
В первый день тренировок Антон только падал. К вечеру у него «болели и бока, и спина, и ноги». На следующий день он пошёл на речку неохотно, даже хотел повернуть обратно, но к вечеру у него начало получаться. Антон мечтал, как удивит Эмму и ребят, прокатившись перед ними.

От беспрерывных тренировок мои руки и ноги наливались силой. Я чувствовал, как с каждым днём мои мускулы становятся всё более тугими, движения рук всё более ловкими и точными.
Сначала Антон тренировался днём, после уроков. Однажды Янка Морковцев поинтересовался, куда каждый день исчезает его друг, а потом этим начали интересоваться и остальные друзья. Антон испугался, что сюрприза не получится, и изменил распорядок: готовил уроки сразу после школы, а вечером шёл на лёд.

Антону всё сильнее хотелось промчаться по замёрзшей реке наперегонки с Эммой. Он даже научился выписывать её имя коньками на льду.

Глава 7.
Начало дружбы. Антон выздоравливает
Наконец Антон решился показать своё умение. Дождавшись, когда Эмма снова выйдет на лёд, он взял коньки и пошёл на реку. Надев коньки, он смело помчался по льду, сделал круги, восьмёрки, проехался на одной ноге, а потом помчался к дальнему берегу.

Эмма не выдержала и понеслась за Антоном, но догнать его не смогла. Раскрасневшаяся и удивлённая девочка подъехала к Антону и спросила, когда он научился кататься. Мальчик гордо ответил, что не одной Мэри-Кэт кататься на коньках, а потом спросил, из какой книги это имя. Эмма ответила, что она сама его придумала.

Они поехали рядом. Эмма спросила, слышит ли Антон, как трещит лёд под ногами и гудит вдалеке машина. Мальчик ответил, что машину не слышит, а вот треск льда слышит хорошо. Потом Эмма предложила не ссориться, а дружить. Антон согласился, и его охватила «какая-то новая радость».

Долгие месяцы упорных тренировок совершили чудо: к Антону вернулся слух.
