Названия глав — условные.

Глава 1.
Сирота Даник
Сирота Даник Малец жил в деревне Голынка и был свинопасом. Отец его погиб на войне с польскими панами в 1920 году, а родной брат отца остался за границей, в советском Минске. Мать Даника, Зося, бедствовала, у неё не было даже своей лошади.

👱🏻‍♀️
Зося — мать Даника, очень бед­ная, необ­ра­зо­ван­ная, батра­чит на дру­гих.
У Даника было много кличек, но больше всего ему не нравилось прозвище Нищий — так его называли сыновья старосты Марко Полуяна.

👨🏻‍🦲
Марко Полуян — сель­ский ста­ро­ста, имеет двух сыно­вей, бога­тый, жад­ный и злой.
Однажды Даник подрался с сыновьями старосты, и плохо бы ему пришлось, но за него заступился сосед Микола Кужелевич.

🧑🏻
Микола Кужелевич — сосед Даника, очень бед­ный, моло­дой, добрый, весёлый, гор­дый, не любит бога­чей.
Он утешил мальчика и вызвал его восхищение.

Глава 2.
Первые сапоги и встреча с учителем
Зося была умелой жнеёй. Своей земли у неё было немного, и она «ходила жать в люди». Всё лето она гнула спину, а осенью купила Данику новые сапоги. В них ему предстояло идти в школу.

Даника давно манила старая школа, он не раз наблюдал, как ученики прибирали школьный двор, но пробраться внутрь так и не смог. Учитель пан Цаба мальчику не очень нравился.

👨🏻
Пан Цаба — сель­ский учи­тель, не ста­рый, с длин­ным крас­ным носом, бело­рус «из бога­той хаты», женат на польке и счи­тает себя поля­ком.
Как-то летом Даник встретил учителя на выгоне. Тот назвал мальчика «пан Данила Малец» и сказал, что очень уж он мурзатый и обросший. Из-за этого остальные пастушки долго дразнили Даника.

Потом пан Цаба спросил Даника, хочет ли он учиться, и пообещал подарить ему книжку с картинками. Мальчик не знал, верить ему или нет.

Глава 3.
Начало учёбы
Пан Цаба не обманул. В первый день учёбы он подарил Данику «элементаж» — букварь на польском языке. Мальчик быстро научился говорить и читать по-польски, но произношение давалось ему с трудом.

Однажды Данику попалось в букваре непонятное польское слово. Он побежал за помощью к Миколе. Прошлой весной Даник принёс парню тяжёлый безмен. Орудуя им как палицей, тот смог защититься от старосты и его брата, которые решили «проучить голяка». С тех пор Микола стал Данькиным другом.

Польского языка Микола не знал. Он прочитал мальчику стихи Янки Купалы о маленьком пастухе и начал учить его читать по-белорусски.

И вот наступил вечер, когда ещё один белорусский пастушок с мужицкой жадностью стал твердить — чтобы запомнить на всю жизнь — тридцать две буквы на этот раз уже не чужой грамоты.
Глава 4.
Бунт Миколы
Зося никогда не училась в школе, даже расписаться не могла, а вот Даник уже перешёл в третий класс. Пан Цаба часто ставил мальчика в угол за рассеянность.

В школе говорили, что жена пана Цабы — любовница богатого помещика. Тот давал учителю то корову, то свинью, которую резали прямо в школе, заливая кровью парты. Ученики звали пана Цабу «панским подлизой».

Четыре месяца назад в деревне состоялся сход, на котором крестьяне в главе с Миколой потребовали у властей учить детей белорусскому языку.

«Мы, крестьяне деревни Голынка, — читал Микола, — заявляем протест против того, чтобы наши дети учились на неродном языке, и требуем, чтоб у нас открыли белорусскую школу…»
Учитель и другие паны выслушали Миколу молча, а ещё через месяц его арестовали.

Белорусские буквари «Зорька» в школу всё же привезли. Оказалось, что почти все в классе умеют читать по-белорусски, а троих научил Даник. Учитель спросил мальчика, кто научил его, но Даник молчал. Пан Цаба сказал, что прекрасно знает, кто учитель, и отправил мальчика в угол.

Глава 5.
Подарок из Минска
Неожиданно дядька из Минска прислал для Даника деньги на учёбу. В пересчёте на польские злотые, сумма была очень большой. Обалдевшая от счастья Зося попросила своего брата сходить с ней на почту, а Даник увязался за ними.

Мальчику исполнилось 11 лет, и он уже второй год сидел в третьем классе. По польским законам, дети до 14 лет должны были учиться.

Такой уж… у панов порядок: кто не посылает в школу ребят до четырнадцати лет — плати штраф, а не то отсиживай в каталажке. За всё отсиживают люди: и за подати, и за штрафы, если нечем заплатить.
Учиться дальше надо было в местечковой «семилетке», но на это у Зоси не было денег. Летом в Голынку приезжал директор местечковой школы и приглашал лучших учеников, но, узнав, что Даник беден, сразу отказался от него. Теперь Даник сможет пойти в четвёртый класс.

Глава 6.
Новая учительница
Местечко было небольшим — шесть улиц, и восемь лавок, но местные считали себя городскими. Школа была маленькая, поэтому четвёртый и пятый классы учились в отдельном новом доме.

Даник попал в класс к учительнице пани Марье Анджеевской. Однажды на уроке она прочитала детям рассказ Генриха Сенкевича «Янка-музыкант» про бедного мальчика-пастушка. Когда в конце рассказа пастушок умер, Данька увидел слёзы на глазах учительницы и с тех пор мечтал, чтобы она полюбила его так же, как Янку-музыканта. Рассеянность и мечтательность мальчика пани Марья долго принимала за лень.

Глава 7.
«Белорусские часы»
Пани Марья была полькой, но очень хорошо читала по-белорусски. Дважды в неделю она вела «белорусские часы» — уроки на белорусском языке для 4-го и 5-го классов одновременно. Даник делал упражнение и прислушивался к тому, что пани Марья читала 5-му классу.

Это был рассказ Тётки «Михаська» о сироте, который спас и вылечил журавля. Учительница снова плакала, а Даник не сводил с неё восторженных глаз и мечтал о такой матери.

Упражнения мальчик не сделал, и пани Марья наказала его — оставила в классе после уроков. Стоя в углу на коленях, Данька услышал крики, выглянул в окно и увидел, как полицейский собирается ударить женщину, сына которой только что арестовал.

Даник высунулся в форточку и закричал, чтобы предупредить её, но тут пани Марья стащила его с подоконника. Мальчик обиделся на неё за то, что она помешала ему восстановить справедливость.

Глава 8.
Список Даника
Каждый день в школе давали скудный завтрак — кружку кофе и ломтик хлеба. Дети богатых родителей брали еду с собой, а бедняки довольствовались школьным завтраком.

Однажды Даник взял у Зоси деньги и угостил всех бедняков в классе баранками. Мальчик из богатой семьи донёс об этом учительнице, обвинив Даника в устройстве коммуны. Пани Марья строго отчитала Даника, но списка никому не показала.

Глава 9.
Визит к больной учительнице
В феврале пани Марья тяжело заболела и надолго слегла. Даник очень скучал по ней и «белорусским часам», которые она вела. Новая учительница панна Руза преподавала скучно, неинтересно и никогда не ставила хороших оценок.

👩🏻
Панна Руза — учи­тель­ница, ста­рая дева, худая, кри­кли­вая, злая, посто­янно ругает детей.
Однажды панна Руза упрекнула детей за то, что они ни разу не навестили пани Марью. После уроков к ней отправились всем классом, но войти в дом побоялись и отправили одного Даника.

Пани Марья тепло встретила мальчика и спросила, сердится ли он ещё на неё. Она понимала Даника, потому что тоже была из бедной семьи.

Вы все тут против… панов. Вы только так поляков называете. А я тоже полька. Но это, мальчик, не одно и то же: поляк и пан. И у нас в Польше разные люди есть. Ты поймёшь меня, когда вырастешь.
Пани Марья рассказала, что её отец «служил в России учителем», а она училась в русской гимназии. Белорусский язык она выучила сама. Учительница подарила Данику толстую книгу с дарственной надписью, а потом велела позвать остальных детей. После пришёл муж учительницы и выдворил незваных гостей.

Глава 10.
Прощание с пани Марьей
В марте пани Марья пришла попрощаться с учениками и сказала, что до мая в школу не вернётся. Когда она уходила, Даник забрался на подоконник и хотел закричать что-то ей вслед, «но у него перехватило горло».

Пани Марья… оглянулась, помахала рукой и пошла… Даник вздрогнул, хотя и сам, кажется, этого не заметил. Мальчику показалось, что помахала она одному ему, в последний раз и — навсегда…
Даник почувствовал, что после ареста Миколы Кужелевича второй раз остался совсем один.

Глава 11.
Снова в подпаски
Пришло лето. Даник работал подпаском у помещика — любовника жены пана Цабы. Староста Марко Полуян, который покупал у помещика сено, рассказал ему, что Даник пытался устроить в школе «коммуну», а деньги на это мальчику прислал его дядька из СССР.

Староста попытался заставить Даника снять перед помещиком шапку, но мальчик гордо отвернулся и ушёл. Помещик не обратил на это внимания — он понимал, что рано или поздно его власть в Западной Белоруссии кончится.

Глава 12.
Память о пани Марье
Напарником Даника был старый пастух, любивший играть на дудочке-жалейке. Слушая грустные мелодии, мальчик вспоминал о школе.

С уходом пани Марьи прекратились уроки белорусского языка. Тогда Даник и его друзья решили на переменах разговаривать только по-белорусски, а за каждое польское слово брать штраф. Богатенький одноклассник донёс на Даника, но друзей мальчик не выдал, и его исключили из школы. Дядькины деньги кончились, и Даник пошёл в подпаски.

Пастух, дочь которого тоже осталась в СССР, сочувствовал Данику, советовал не перечить панам и верил, что скоро Советы их освободят. Затосковав, мальчик открывал сборник рассказов Болеслава Пруса о настоящих людях, которые жили далеко на западе Польши. Эту книгу подарила ему пани Марья. На первой странице она написала: «Данику Мальцу, моему светлоокому мальчику, чтобы дождался светлой жизни».

Листая книгу, Даник думал, что его друг Микола вернётся осенью, а пани Марью он больше никогда не увидит.
