Очень краткое содержание
Грузия, начало 19-го века. Проезжая мимо старинного монастыря, русский генерал оставил на попечение монахов пленного мальчика: ребёнок долго отказывался от пищи и ослаб во время пути. Монахи вы́ходили мальчика, он остался в монастыре и стал мцыри — послушником.

🧑🏻
Мцы́ри — рассказчик, тихий и молча­ливый юноша с диким и гордым нравом.
Мцыри уже должен был стать монахом, но однажды грозовой ночью он сбежал. Через три дня монахи нашли израненного и обессилевшего юношу и принесли в монастырь. Скоро стало понятно, что Мцыри умирает. Перед смертью он рассказал воспитавшему его монаху, что пережил на воле за эти три дня.

Томясь в монастыре, Мцыри мечтал увидеть свою семью, о которой сохранил смутные воспоминания. Побег стал попыткой юноши найти родных, и эти три дня стали для Мцыри настоящей жизнью.

Всю ночь он блуждал по округе и наконец уснул. Проснувшись, Мцыри обнаружил, что лежит на краю ущелья, а далеко внизу течёт река. Мцыри спустился напиться и увидел прекрасную девушку, пришедшую за водой. Спрятавшись, он наблюдал за ней, но пойти следом и попросить пристанища в её доме не посмел.

Следующей ночью Мцыри заблудился в лесу и вышел на поляну, где встретился с диким барсом. Зверь напал на юношу, тот отчаянно защищался и сумел проткнуть шею барса острым суком.

Победив врага, голодный Мцыри из последних сил побрёл дальше и к утру выбрался из леса. Когда рассвело, он обнаружил, что вернулся к своей тюрьме — монастырю, и понял, что никогда не увидит родных. Силы оставили Мцыри, и он упал, охваченный предсмертным бредом. Тогда-то его и нашли монахи.

Исповедавшись, Мцыри попросил старого монаха перед смертью перенести его в монастырский сад и положить между цветущих кустов белой акации, откуда виден Кавказ. Умирая, юноша будет смотреть на родные горы, возможно, ему покажется, что над ним склонился брат или отец, и тогда он спокойно заснёт, никого не прокляв.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Главы 1–2.
История Мцыри
Некогда в горах восточной Грузии стоял монастырь. В начале 19-го века, когда Грузия только вошла в состав Российской Империи, монастырь процветал, но потом пришёл в упадок, обветшал, и лишь седой старик-сторож охранял старые могилы на монастырском кладбище.

В дни процветания мимо монастыря проезжал русский генерал. С собой он вёз пленного мальчика лет шести, дикого, пугливого и слабого. Мальчик не перенёс трудностей длинного пути и тяжело заболел.

Но в нём мучительный недуг
Развил тогда могучий дух
Его отцов. Без жалоб он
Томился — даже слабый стон
Из детских губ не вылетал,
Он знаком пищу отвергал,
И тихо, гордо умирал.
Один из монахов оставил его у себя и выходил.

Мальчик вырос в монастыре, ставшем для него тюрьмой. Сначала он сторонился «ребяческих утех», всех избегал и тосковал по родине, но затем привык к неволе и научился понимать язык, на котором говорили монахи. Старый монах окрестил Мцыри, тот уже готовился и сам стать монахом, но однажды ночью исчез.

Три дня монахи обыскивали окрестности монастыря и наконец нашли юношу, истощённого и обессилевшего. Снова оказавшись в неволе, Мцыри не отвечал на вопросы, стремительно увядал, и вскоре стало ясно, что он умирает.

К юноше пришёл вырастивший его монах «с увещеваньем и мольбой». Собрав остатки сил, Мцыри начал свою исповедь.

Главы 3–8.
Мцыри решается на побег
Мцыри признался монаху, что две таких, как у него, жизни он променял бы на «одну, но только полную тревог». С детства его терзала одна «пламенная страсть»: он мечтал убежать и увидеть вольный мир, полный «тревог и битв».

Мцыри считал, что напрасно старый монах спас его от смерти, ведь жизнь его была угрюмой и одинокой. «Душой дитя, судьбой монах», он не знал отца и матери и поклялся, что отыщет своих родных.

На воле Мцыри почувствовал, как память его проясняется. Он смотрел на «седой, незыблемый Кавказ» и понимал, что когда-то жил там. Он вспомнил родное селение в глубоком ущелье, отца и красивых молодых сестёр, которые пели над его колыбелью. По ущелью бежала быстрая речка, у которой Мцыри играл в детстве, а в доме его отца по вечерам у очага рассказывались длинные истории.

Из монастыря Мцыри сбежал ночью во время грозы. Монахи, напуганные грозой, молились у алтаря, но Мцыри не боялся, он «обняться с бурей был бы рад». Так началось его недолгое пребывание на воле, которое стало для Мцыри настоящей жизнью. «Без этих трёх блаженных дней» жизнь Мцыри была бы ещё печальней и мрачней.

Главы 9–11.
Блуждания по горным кручам
Мцыри долго блуждал и прилёг отдохнуть только на рассвете. Он слышал, как где-то в горах «кричал и плакал, как дитя», шакал, между камнями скользила змея, но Мцыри не боялся. Он сам, как зверь, сторонился людей и прятался, как змея.

Когда рассвело, юноша увидел, что лежит на краю глубокого ущелья, по дну которого текла бурная река.

Юноша лежал, любуясь на окружавшие его деревья и травы, прекрасные и цветущие, как «божий сад», и прислушивался к голосам природы, среди которых не раздавался «лишь человека гордый глас». Он смотрел на чистое небо и мечтал, пока из-за полуденного зноя его не начала мучить жажда.

Главы 12–13.
Встреча с девушкой
Спустившись к реке напиться, Мцыри услышал шум чьих-то шагов. Юноша притаился в кустах и вскоре услышал песню, а затем увидел красивую стройную молодую грузинку в бедной одежде. С кувшином на голове она спускалась к реке за водой.

Летние жары
Покрыли тенью золотой
Лицо и грудь её; и зной
Дышал от уст её и щёк.
И мрак очей был так глубок,
Так полон тайнами любви,
Что думы пылкие мои
Смутились.
При виде красавицы у Мцыри помутился рассудок. Пока он приходил в себя, грузинка успела набрать воды и уйти.

Поодаль юноша увидел два каменных дома, словно сросшихся со скалой. Над плоской крышей одного из них вился дымок. В него и вошла девушка.

Воспоминания об этих чудесных минутах Мцыри сохранил до самой смерти и хотел, чтобы они умерли вместе с ним.

Главы 14–19.
Бой с диким барсом
Уставший после бессонной ночи юноша прилёг в тени и уснул. Ему снилась молодая грузинка, и он проснулся от странной и сладкой тоски, мешавшей ему дышать. Уже наступила ночь, взошла луна, «мир тёмен был и молчалив». Мцыри видел огонёк в доме, где жила девушка, ему хотелось войти туда, но он не мог отказаться от своей цели: «пройти в родимую страну».

Не обращая внимания на сильный голод, юноша отправился в путь. Потеряв из виду горы, он заблудился и забрёл в чащу леса. Мцыри влез на дерево, увидел, что вокруг — бескрайний лес, и в отчаянии зарыдал. Но даже теперь он не желал «помощи людской», понимая, что для людей он чужой.

Блуждая, Мцыри вышел на поросшую мхом поляну. Вдруг из чащи выскочил «пустыни вечный гость — могучий барс». Юноша вооружился крепким суком, его сердце зажглось жаждой крови и борьбы. Барс почуял врага и напал. Мцыри сумел ударить зверя суком и рассечь ему лоб, но барс не сдался и бросился на юношу. «Сплетясь, как пара змей», человек и дикий зверь упали на землю.

И я был страшен в этот миг;
Как барс пустынный, зол и дик,
Я пламенел, визжал, как он;
Как будто сам я был рождён
В семействе барсов и волков
Под свежим пологом лесов.
Мцыри удалось вонзить сук в шею барса. Сражаясь, он чувствовал себя диким зверем. Получив смертельную рану, барс умер храбро, как воин в бою.

С трудом поднявшись, израненный когтями барса Мцыри побрёл вглубь леса.

Главы 20–23.
Возвращение в монастырь
Из леса Мцыри выбрался только утром. Оглядевшись, он понял, что очутился возле монастыря. Все лишения, перенесённые за эти дни, были напрасны: «едва взглянув на божий свет», юноша вернулся к своей тюрьме.

Вдалеке зазвенел колокол. Этот звук долгие годы будил юношу, прогоняя сны о родных и близких, о диких и вольных степях, о лёгких и бешеных конях и битвах, в которых Мцыри всех побеждал. Он понял, что никогда не увидит родных. Как хилый цветок, выросший в подземелье, не смог бы расти в прекрасном саду, так и юноша не мог выжить на воле: монастырь, его тюрьма, оставил на нём свою печать. Мцыри упал в траву, охваченный предсмертным бредом.

Вокруг было тихо, всё в природе спало, оглушённое жарой, только змея скользила в траве. Мцыри чудилось, что он лежит на дне холодной и глубокой реки. Ему нравилась окружавшая его мгла и прохлада. Над ним плавали «рыбок пёстрые стада». Одна из рыбок, покрытая золотой чешуёй, была особенно ласкова к юноше. Она пела ему, рассказывая, как хорошо и весело будет Мцыри, если он останется с ней навсегда. Песня золотой рыбки слилась с журчанием воды, и юноша потерял сознание.

Главы 24–26.
Смерть Мцыри
Израненного, потерявшего сознание Мцыри нашли монахи. Юноша знал, что умирает, но не раскаивался в своём побеге. Печалило его только то, что его никто не оплачет и не похоронит в родной земле. Огонь, всю жизнь пылавший в груди Мцыри, наконец «прожёг свою тюрьму».

…пускай в раю,
В святом, заоблачном краю
Мой дух найдёт себе приют…
Увы! — за несколько минут
Между крутых и тёмных скал,
Где я в ребячестве играл,
Я б рай и вечность променял…
Мцыри попросил старого монаха перед смертью перенести его в монастырский сад и положить между цветущих кустов белой акации, откуда виден Кавказ. Умирая, юноша будет смотреть на родные горы, возможно, ему покажется, что над ним склонился брат или отец, и тогда он спокойно заснёт, никого не прокляв.
