Очень краткое содержание
Белорусская деревня, предположительно 1930-1960-е годы. Рассказчик, сын лесничего, вспоминал о двух медведях, которые были в его жизни.

👨🏻‍🎨
Рассказчик — художник-анималист, сын лесничего, в детстве вырастил медведя Бурика, во взрослом возрасте помог медведю Тупу.
Первого медвежонка по имени Бурик принесли охотники, убившие медведицу. Мальчик вырастил его, приучил к лесной жизни. Бурик спас ему жизнь, когда на него напал разъярённый бык. Когда медведь подрос, его отвезли в глухой лес и отпустили.

🐻
Бурик — первый медведь рассказчика, выращенный им в детстве, ласковый и умный зверь.
Через много лет рассказчик, уже взрослый художник-анималист, участвовал в съёмках фильма о медведе. После съёмок медвежонка по имени Туп отдали на станцию юных натуралистов. Узнав, что Тупа держат в тесной клетке на киностудии, рассказчик забрал его к себе домой.

Два с половиной месяца Туп жил у художника, но тот понимал, что не сможет держать его вечно. Медведя отвезли в заповедник. Через год рассказчику сообщили, что Тупа застрелили из-за конфликта с людьми, но позже эту информацию опровергли.

Иногда я всё же вижу сон, как молодой медведь идёт лесом, выворачивая колоды. И сыплется на него винно-красная и золотая листва. И выходит ему навстречу седой патриарх, тот, первый мой медведь.

Рассказчик мечтал, что оба его медведя живы и свободны в лесу. Он размышлял о том, как тяжело отбирать у животных свободу – единственное, ради чего существует всё живое на земле.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Детство рассказчика и появление Бурика
Рассказчик вспоминал о своём детстве в семье лесничего. Он происходил из династии лесников, но сам стал художником-анималистом, что поначалу огорчило его отца.

В доме рассказчика всегда было много животных: ежи, черепахи, морские свинки, рыбки, собаки, волчата, лисы и даже гепард.

Отец мой был лесничим. И дед был лесничим, и прадед. И все мои дядья со стороны отца были лесничими, лесоводами или ещё каким-то образом были связаны с лесом и с наукой о лесе.

Рассказчик вспоминал старый дом лесничества, окружённый лесами и полями. Он не хотел возвращаться туда, чтобы не разрушить светлые воспоминания.

Из этой династии один я, к горестному огорчению отца и деда, оказался выродком. Стал художником-анималистом. Тем, кто рисует зверей.

Зимой 1940 года лесник из Румеля принёс рассказчику маленького медвежонка. Отец рассказчика был недоволен убийством медведицы, но согласился оставить медвежонка на год.

👨🏻‍🦳
Отец — лесничий, представитель лесной династии, мудрый и спокойный человек.
Дело в том, что из-за специфики этого дела дом мой вечно был полон разными животными. Под кроватью имели квартиру ёжики, черепахи, морские свинки.

Воспитание медвежонка
Медвежонка назвали Буриком. Он быстро рос и привязался к рассказчику. Мальчик часто брал его к себе в постель, несмотря на запреты.

Его принесли мне зимой сорокового года. Принёс лесник из Румеля, мужик с красными щёчками, кучерявыми огромными усами и сладчайшими глазами цвета турецкого табака.

Бурик рос и шалил, портил вещи в доме. Однажды он опрокинул на себя банку с мёдом и мешок с мукой. Отец не ругал медвежонка, понимая его природу.

Медвежонок был величиной с рукавичку, маленький-маленький, светлый. И глазки были то ли синие, то ли просто с голубой мутью, как это бывает у щенков. А глупые же, глупые!

Старый охотник Марка учил Бурика лесным премудростям: искать муравейники, есть ягоды. Рассказчик и Марка часто ходили в лес с медвежонком.

👴🏻
Марка — старый охотник, мудрый и опытный, помогает воспитывать Бурика.
Однажды Бурик спас рассказчика от разъярённого быка, напав на него и отогнав. После этого случая мать рассказчика три дня откармливала медвежонка как на убой.

Прощание с Буриком
Когда пришло время отпускать Бурика в лес, рассказчику было тяжело расставаться с другом. Медвежонка отвезли за пятьдесят километров в глухой лес.

И я мечтал, что вот будут земляника и черника, будут малина и улитки, а там жёлуди. И он же знает, как зимовать. И жена у него будет, и дети. Всё его ждёт, а главное — свобода.

Бурик несколько раз пытался вернуться к людям, но запах леса манил его. Отец и Марка выстрелили в воздух, чтобы медведь окончательно ушёл в лес.

Вскоре началась война. Рассказчик надеялся, что Бурик не пойдёт к дорогам, где гремели взрывы и ездили танки.

Встреча со взрослым Буриком
Осенью 1942 года рассказчик с дедом Маркой шли по лесу на связь с партизанами. Они увидели огромного бурого медведя, который переворачивал колоду в поисках пищи.

Рассказчик узнал в медведе Бурика по белому ошейнику на шее. Он хотел окликнуть зверя, но Марка остановил его. Медведь почуял что-то, но не увидел людей и ушёл в чащу.

Этот случай навсегда остался в памяти рассказчика как символ свободы и связи человека с природой.

История Тупа
Спустя много лет рассказчик, уже известный художник-анималист, участвовал в съёмках фильма о медведе. Там он познакомился с медвежонком Тупом, который стал любимцем съёмочной группы.

🐻
Туп — второй медведь рассказчика, которого он спас и выпустил на волю во взрослом возрасте.
После съёмок Тупа отдали на станцию юных натуралистов, но там его стали обижать. Рассказчик забрал медведя к себе домой на два с половиной месяца.

Жизнь с Тупом напомнила рассказчику о детстве и Бурике. Он понимал, что не сможет держать медведя в городской квартире вечно.

В мае рассказчик отвёз Тупа в заповедник. Позже ему рассказали, что медведя якобы застрелили из-за конфликта с людьми, но рассказчик не хотел в это верить.

История с Тупом заставила рассказчика задуматься о ответственности людей перед животными и о важности сохранения их свободы.
