Очень краткое содержание
В селе Диканька ночью перед Рождеством чёрт украл месяц. Он надеялся, что отец Оксаны в темноте не захочет идти в гости и останется дома.


Оксана — дочь бога­того казака, около 17 лет, кра­си­вая, с длин­ными чёр­ными косами, чёр­ными гла­зами и бро­вями, вздёр­ну­тым носом, смуг­лая, каприз­ная и изба­ло­ван­ная.
Тогда к ней не сможет прийти Вакула, которого чёрт ненавидел.


Ваку́ла — талантли­вый куз­нец и худож­ник, моло­дой, силь­ный, целе­устрем­лён­ный, верит в Бога, влю­блён в Оксану.
Казак всё равно пошёл в гости, но заблудился в метели. Тем временем к Оксане пришёл Вакула. Она посмеялась над ним и сказала, что выйдет за него замуж, если он подарит ей туфельки как у царицы.

Между тем отец Оксаны нашёл свою хату, постучал, и ему открыл Вакула. Сначала казак решил, что ошибся домом, но потом смекнул, что может навестить мать кузнеца, которую все считали ведьмой, и отправился к ней. Ведьма хотела выйти замуж за богатого и вдового казака и ссорила его с Вакулой, чтобы тот не женился на Оксане и не помешал её собственной свадьбе.

У ведьмы успели по очереди побывать чёрт, сельский голова и дьяк, всех она спрятала в мешки, чтобы они не увидели друг друга. Казак не успел полюбезничать с ведьмой — домой пришёл расстроенный Вакула, и казак тоже попал в мешок.

Кузнец увидел мешки и решил отнести их в кузницу. По дороге он заметил, как Оксана разговаривает с другим, от огорчения бросил все мешки, кроме самого лёгкого мешка с чёртом, посреди улицы и решил с горя утопиться, но передумал и отправился за советом к знахарю-колдуну.

Знахарь посоветовал попросить помощи у чёрта, который сидел в мешке.

— Тому не нужно далеко ходить, у кого чёрт за плечами…
Вакула обнаружил чёрта и заставил отвезти его в Петербург, к царице.

Тем временем деревенские девушки колядовали и нашли мешки, а в них — дьяка, сельского голову и казака. До Оксаны дошёл слух, что Вакула повесился. Она огорчилась и поняла, что любит его и хочет за него замуж.

Вакула же попал к царице и достал туфельки. Он вернулся в село, отоспался и отправился к казаку просить руки Оксаны. Казак, разозлённый тем, что ведьма прятала в мешках его соперников, не стал возражать. Вакула подарил Оксане туфельки, и она согласилась выйти за него.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Кража месяца и планы чёрта
В ночь перед Рождеством из трубы одной хаты вылетела ведьма на метле и принялась собирать звёзды. Потом прилетел чёрт и украл с неба месяц назло кузнецу Вакуле, чтобы он не смог пойти в гости к Оксане.


Чёрт — мел­кий бес, с узкой мор­доч­кой и пятач­ком, тон­кими ногами и хво­стом, коз­ли­ной боро­дой и рож­ками, чёр­ный, хит­рый, злой.
Чёрт знал, что Чуб собирается пойти в гости, и надеялся, что в темноте он не решится идти и останется дома.


Чуб — отец Оксаны, ста­рый казак, вдо­вец, бога­тый, уса­тый, лени­вый, тяжёлый на подъём.
Тогда Вакула не сможет встретиться с Оксаной, потому что с её отцом он не ладил.

Чёрт не любил Вакулу за то, что тот нарисовал на церковной стене картину, на которой святой Пётр изгонял из ада злого духа. Он решил отомстить Вакуле. Ведьма, оказавшись в темноте, вскрикнула, а чёрт подхватил её под руку и стал нашёптывать что-то ей на ухо.

Чуб собирается в гости
Чуб вышел из избы вместе с кумом. Они собирались к дьяку на новоселье, но заметили, что месяца нет. Чуб долго ругался, думая, идти или не идти. Ему очень хотелось пойти к дьяку, выпить водки и поговорить, но темнота его пугала.

Он посоветовался с кумом, который сказал, что не против остаться дома. Тогда, назло ему, Чуб решил, что надо идти. Куму было всё равно, и они пошли.

Оксана и Вакула
Красавица Оксана осталась в эту ночь одна дома и крутилась перед зеркалом. Тут в избу вошёл Вакула. Она не сразу заметила парня, а когда заметила, испугалась и рассердилась.

Оксана спросила Вакулу, готов ли сундук, который она заказала. Кузнец пообещал отдать его после праздника.

— Будет готов, моё серденько, после праздника будет готов. Если бы ты знала, сколько возился около него: две ночи не выходил из кузницы; зато ни у одной поповны не будет такого сундука.
Кузнец сел рядом с девушкой и попытался поцеловать её, но она оттолкнула парня. Он загрустил и подумал, что Оксана его не любит. Вакула стал рассказывать, как любит её, но Оксана лишь смеялась и говорила, что скоро её отец женится на Солохе, и тогда им точно не быть вместе.


Соло́ха — мать Вакулы, около 40 лет, обыч­ной внеш­но­сти, вдова, поль­зу­ется успе­хом у муж­чин, говор­ли­вая и угод­ли­вая, ведьма, по ночам летает на метле и дру­жит с чёр­том.
Оксане было скучно с Вакулой, ей не терпелось пойти колядовать. За ней должны были зайти подруги, но опаздывали. Тут в дверь постучали, и Вакула пошёл открывать.

Ведьма и чёрт в хате Солохи
Ведьма и чёрт замёрзли и решили погреться в ведьминой хате. Ведьма первая влетела в хату через трубу, превратилась в Солоху и принялась хозяйничать. Чёрт же увидел, что Чуб идёт в гости к Солохе, и замешкался, чтобы засыпать ему дорогу снегом. Он не хотел, чтобы Чуб попал к Солохе и разрушил его планы.

Солоха была приветливой с Чубом, так как он был богат и вдов. Чтобы её сын Вакула не женился на Оксане и не расстроил планы ведьмы, она старалась как можно чаще ссорить Чуба с кузнецом.

Чуб заблудился и попал к кузнецу
Началась метель, и Чуб раскаялся, что вышел из дома. Они с кумом решили вернуться, но поняли, что заблудились, и разошлись в поисках дороги. Кум набрёл на шинок, куда с радостью и отправился.

Чуб в это время нашёл свою хату, постучал, и к нему вышел кузнец. Чуб решил, что это не его хата, и притворился, что колядует. Кузнец разозлился и стал прогонять его. Чуб рассердился, а потом понял, что Солоха дома одна, и поспешил к ней.

Оксана требует черевички царицы
Чёрт упустил месяц, и в деревне опять стало светло. Парни и девушки вышли колядовать. К Оксане в хату ворвались подружки и стали наперебой что-то рассказывать. У одной из них Оксана увидела красивые туфельки и позавидовала ей. Кузнец сейчас же пообещал ей достать ещё лучше.

— Да, — продолжала гордо красавица, — будьте все вы свидетельницы: если кузнец Вакула принесёт те самые черевики, которые носит царица, то вот моё слово, что выйду тот же час за него замуж.
Девушки с хохотом убежали колядовать. Опечаленный кузнец побрёл за ними. Он грустил, думал об Оксане и не участвовал в гуляньях.

Гости Солохи прячутся в мешки
Чёрт был в гостях у Солохи и уговаривал её удовлетворить его страсть. Ведьма была не против, но тут в дверь постучали. Чёрт спрятался в мешке, а Солоха открыла дверь.

Зашёл сельский голова. Не успел он расположиться, как пришёл дьяк, и голове тоже пришлось лезть в мешок. Дьяк начал заигрывать с Солохой, и тут пришёл Чуб. Дьяк тоже спрятался в мешок, но не успел Чуб поговорить с ведьмой, как вернулся Вакула.

Ведьма спрятала Чуба в мешок, где уже сидел дьяк. Кузнец зашёл и повалился на лавку. Тут к Солохе постучался ещё один казак, и она вывела его в огород поговорить. Тем временем кузнец заметил мешки и решил отнести их в кузницу. Мысленно ругая свою глупую влюблённость, он взвалил мешки на плечи и вышел из хаты.

Вакула в отчаянии
Молодёжь колядовала и веселилась. Кузнец, проходя через толпу, услышал голос Оксаны. Она разговаривала с каким-то парнем и смеялась. Вакула подошёл к ней, и она со смехом напомнила ему про черевички.

Кузнец впал в отчаяние, попрощался с удивлённой Оксаной навсегда и убежал. По пути он распрощался с друзьями, велел сотворить панихиду по его душе и продать всё его добро, а полученные деньги отдать церкви. По селу пошёл слух, что кузнец повесился.

Совет Пацюка и полёт к царице
Кузнец хотел утопиться, но потом решил, что покончить с собой он всегда успеет, и зашёл к Пузатому Пацюку.


Пузатый Пацю́к — зна­харь и кол­дун, раньше был Запо­рож­ским каза­ком, но уже 10 лет жил в Диканьке, ста­рый, тол­стый, в широ­ких шаро­ва­рах.
Пацюк ел галушки, которые сами обмакивались в сметану и запрыгивали ему в рот. Кузнец начал рассказывать о своей беде, и Пацюк посоветовал ему обратиться к чёрту. Кузнец спросил, как найти дорогу к чёрту, а знахарь ответил, что чёрт сидит у кузнеца за плечами.

Кузнец выбежал из хаты, чёрт вылез из мешка и предложил ему Оксану в обмен на душу. В ответ Вакула схватил чёрта за хвост, перекрестил и велел везти его в Петербург, к царице.

Содержимое мешков
Оксана переживала, что слишком жестоко обошлась с кузнецом, и решила в следующий раз дать себя поцеловать. Тут они с подругами нашли мешки, брошенные Вакулой, и побежали за санками, чтобы увезти их домой.

В это время из шинка вышел кум Чуба. Он подумал, что в мешках наколядованное добро, и потащил их к себе в хату. По дороге кум встретил ткача, и они вместе понесли тяжёлые мешки. Дома жена кума отобрала у них мешки, развязала, и из них вылезли Чуб и дьяк. Чуб притворился, что решил пошутить и спрятаться в мешке.

Девушки вернулись с санками и нашли лишь один мешок. Они втащили его в хату Оксаны и стали развязывать, но тут мешок икнул. Девушки испугались. Тут вернулся домой Чуб, увидел, как из мешка вылезает смущённый голова, и поразился коварству Солохи.

Вакула у царицы
Вакула прилетел в Петербург на чёрте. Он побоялся сразу идти к царице и пошёл к знакомым запорожцам, спрятав чёрта в карман. Запорожцы взяли кузнеца с собой к царице.

Когда царица спросила казаков, чего они хотят, Вакула попросил у неё туфельки. Царица восхитилась простодушием кузнеца и приказала принести свои лучшие туфли.

Вакула искренне восхитился принесёнными туфельками, чем обрадовал царицу.

Что ж, когда башмаки такие на ногах и в них, чаятельно, ваше благородие, ходите и на лёд ковзаться, какие ж должны быть самые ножки? думаю, по малой мере из чистого сахара.
Он поспешно приказал чёрту нести его обратно.

Переживания Оксаны
Бабы из Диканьки спорили, утопился кузнец или повесился. Когда до Оксаны дошли слухи, она не поверила, но начала переживать, что Вакула ушёл жить в другое село, всю ночь думала о нём и в итоге влюбилась.

В церкви Оксана была сама не своя. У неё стояли слёзы в глазах, и подружки не могли понять причины её странного поведения. Все заметили отсутствие кузнеца.

Свадьба Вакулы и Оксаны
Вакула на чёрте прилетел к своей хате. Было раннее утро, он отстегал чёрта хворостиной и лёг спать. Проснулся кузнец около обеда и огорчился, что проспал праздник.

Вакула нарядно оделся, взял черевички и пошёл к Чубу. Он подарил ему шапку и пояс, дал нагайку и разрешил отхлестать себя. Чуб ударил его три раза по спине.

— Ну, будет с тебя, вставай! Старых людей всегда слушай! Забудем всё, что было меж нами. Ну, теперь говори, чего тебе хочется?
Кузнец попросил руки Оксаны, и Чуб согласился. Тут вошла Оксана, Вакула подарил ей черевички, а она сказала, что и без них пойдёт за него замуж.

Как-то через Диканьку проезжал архиерей. Его восхитила красиво раскрашенная новая хата. Это был дом кузнеца Вакулы, как сказала ему Оксана, держащая на руках ребёнка.
