Очень краткое содержание
Российский город, предположительно 1900-й год. В ночлежку, где жили изгои общества, пришёл старик Лука.


Лука — стран­ству­ю­щий про­по­вед­ник, лет 60, муд­рый, лас­ко­вый, вни­ма­те­лен к людям.
У старика была собственная философия: он жалел и уважал любого человека, будь то вор, нищий или проститутка.

Надо… кому-нибудь и добрым быть… жалеть людей надо! Христос-от всех жалел и нам так велел… Я те скажу — вовремя человека пожалеть… хорошо бывает!
Лука начал подбадривать изгоев, пробуждать в них надежду. Алкоголику он сказал, что есть некая больница, в которой лечат таких, как он. Вору он посоветовал начать новую честную жизнь в Сибири, а умирающей женщине облегчил уход из жизни.

Но советы Луки не принесли пользы. Вор случайно убил жадного хозяина ночлежки и погубил любимую женщину. После убийства Лука исчез так же внезапно, как и появился. Поняв, что его мечты не сбудутся, алкоголик повесился, а остальные обитатели ночлежки продолжили жить, как раньше.

Подробный пересказ по актам
Названия актов — условные.

Акт 1.
🚶🏼 Странник в «мире мёртвых»
Кратко Подробный пересказ
Весеннее утро. Комната со сводчатым потолком в подвале. По стенам стояли нары. Правый угол был отгорожен фанерой. Левый угол занимала русская печь. Рядом находилась дверь в кухню, с другой стороны — отгороженная грязной занавеской кровать.

Посреди комнаты стоял большой стол, некрашеный и грязный. На нём — самовар, у которого хлопотала торговка пельменями и рассуждала о своём ухажёре. Пожив с мужем-тираном, торговка не хотела снова выходить замуж.

Рядом за верстаком работал слесарь Клещ, а его тяжелобольная жена лежала на кровати за занавеской.


Андрей Митрич Клещ — сле­сарь, 40 лет, рабо­тя­щий, гру­бый, угрю­мый, меч­тает вырваться из нищеты.
Клещ был груб с умирающей женой, считая, что оказался в ночлежке из-за неё. С печи слез Актёр.


Актёр — алко­го­лик, быв­ший актёр, около 40 лет, без­оби­ден, спо­со­бен на сочув­ствие, насто­я­щее имя — Сверч­ков-Заволж­ский.
Помогая жене Клеща выйти на свежий воздух, Актёр столкнулся с хозяином ночлежки Костылёвым, который искал свою молодую жену Василису.


Михаил Иванович Костылёв — хозяин ноч­лежки, 54 года, богат, жаден, готов ото­брать у своих посто­яль­цев послед­нюю копейку, рев­нует свою моло­дую жену Васи­лису.

Василиса Карповна Костылёва — жена Костылёва, 26 лет, без­нрав­ствен­ная, скан­даль­ная, жестока к сестре, жадна до денег.
Костылёв оценил доброе отношение Актёра к умирающей, но отказался простить ему половину долга.

Разве доброту сердца с деньгами можно равнять? Доброта — она превыше всех благ. А долг твой мне — это так и есть долг!
Василиса была любовницей вора Пепла, жившего в отгороженном углу, но Костылёв не мог поймать их вместе и побаивался вора.


Васька Пе́пел — потом­ствен­ный вор, 28 лет, любов­ник Васи­лисы, хочет стать чест­ным.
Пеплу Василиса надоела, он ухлёстывал за её сестрой Наташей, но та отвергала его.


Наташа — сестра Васи­лисы, 20 лет, тихая, добрая, меч­та­тель­ная.
Пепел воровал с детства, никогда не работал. Клещ же считал неработающих людей рванью, «без чести, без совести». По мнению Пепла, честь и совесть нищим без надобности, они тем нужны, «у кого власть да сила есть».

Наташа ввела в ночлежку Луку, тот поздоровался и сказал, что уважает человека, даже если тот вор: «Ни одна блоха — не плоха: все — чёрненькие, все — прыгают…».

Вслед за ним появилась Василиса. До неё дошла сплетня, что Пепел хочет бросить её из-за Наташи. Вора в ночлежке не было, и Василиса ушла, ещё сильнее разозлившись.

Появился дядя Василисы и Наташи, полицейский, который ухаживал за торговкой пельменями. Лука ввёл в комнату еле живую жену Клеща. В это время в сенях Василиса начала бить Наташу. Все, кроме Луки с тяжелобольной, бросились их разнимать.

Жене Клеща понравился мягкий и ласковый Лука. Странник, смеясь, сказал: «Мяли много, оттого и мягок…».

Акт 2.
🌱 Пробуждение надежд
Кратко Подробный пересказ
Вечер. Лука сидел у постели умирающей, та жаловалась, что муж бил и обижал её, она всю жизнь голодала, ходила в отрепьях. Лука утешал несчастную, обещая ей отдых после смерти.

Сжульничав, нищий Барон выиграл в карты и предложил Актёру и Луке пропить выигрыш. Старик отказался.


Барон — обни­щав­ший ари­сто­крат, 33 года, умный, обра­зо­ван­ный, живёт прош­лым и не наде­ется на буду­щее.
Актёр из-за постоянного пьянства забыл свои любимые стихи, которые собрался прочесть Луке. Старик предложил Актёру лечиться в бесплатной лечебнице для пьяниц, Актёру только надо не пить несколько дней. Сперва Актёру понравилась идея начать жизнь сначала, но потом он назвал Луку чудаком и ушёл.

Жена Клеща позвала Луку. Клещ хотел поговорить с женой, но той уже было не до него. Больше никому не было дела до умирающей, только Бубнов радовался, что она больше не будет кашлять ночью.


Андрей Бу́бнов — кар­туз­ник — шьёт фуражки с козырь­ками, 45 лет, неко­гда имел соб­ствен­ное дело, рав­но­душ­ный, туго­дум.
Пепел спросил полицейского, сильно ли Василиса избила сестру. Тот ответил, что семейные дела вора не касаются, и пригрозил арестовать его. Тогда Пепел пообещал выдать Костылёвых, которые скупали у него краденое. Полицейский отступил.

Лука начал убеждать Пепла, что в Сибири можно начать новую, честную жизнь. Пепел заявил, что старик врёт, Лука ответил, что правда не всем нужна, для многих она смертельна.

На вопрос Пепла, есть ли Бог, Лука ответил: «Коли веришь, — есть; не веришь, — нет… Во что веришь, то и есть». Пепел почти догадался, кто Лука такой, но тут Василиса вызвала вора на разговор. Пепел признался, что никогда не любил Василису, а она предложила ему деньги и Наташу в жёны, если он убьёт её мужа. Лука подслушал разговор.

Костылёв застал жену с Пеплом и устроил скандал. Пепел напал на Костылёва, но Лука посоветовал вору не слушать Василису, а брать Наташу и уходить.

Умерла жена Клеща. Лука с Пеплом пошли сообщить Клещу о её смерти. В комнату вошли Наташа и пьяный Актёр, который всерьёз собрался вылечиться от пьянства и вернуться на сцену. Он наконец вспомнил любимое стихотворение.

Клещ пропил все деньги и не мог похоронить жену. Жители ночлежки пообещали собрать, кто сколько может, и спокойно легли спать: присутствие мёртвого тела их не волновало.

Где им… куда нам — мёртвых жалеть? Э, милая! Живых — не жалеем… сами себя пожалеть-то не можем… где тут!
Акт 3.
🌪️ Мечты и жестокая реальность
Кратко Подробный пересказ
Пустырь между тёмной бревенчатой стеной дворовой постройки и серой стеной ночлежки. В глубине пустыря, закрывая полнеба, возвышалась противопожарная стена из красного кирпича. На пустыре сидели Наташа, Лука, Барон, проститутка Настя и Клещ.


Настя — сожи­тель­ница Барона, про­сти­тутка, 24 года, роман­тич­ная и обид­чи­вая, меч­тает о любви.
В окно ночлежки выглядывал Бубнов. Настя рассказывала о влюблённом в неё красавце-студенте. Барон снова поссорился с ней, сказав, что история взята из бульварного романа. Лука увёл Настю, ласково утешая. Наташа призналась, что ждёт особенного человека, который спасёт её от сестры и Костылёва.

Барон ушёл мириться с Настей. Вернулся Лука. Наташа спросила, отчего старик такой добрый. «Надо, девушка, кому-нибудь и добрым быть… вовремя человека пожалеть… хорошо бывает», — ответил Лука и рассказал, как на дачу, где он служил сторожем, в поисках еды залезли двое беглых каторжников. Лука заставил их выпороть друг друга розгами, а потом прожил с ними на даче всю зиму. «Человек может добру научить», — заключил Лука.

Бубнов сказал, что врать не умеет и предпочитает говорить правду, как она есть. Тут Клещ закричал, что ненавидит Луку, его утешения и правду Бубнова, и убежал.

Лука задумчиво сказал Бубнову, что «не всегда правдой душу вылечишь», и рассказал о человеке, верившем, что есть на свете праведная земля, где все уважают друг друга. Эта вера помогала ему терпеть нищету и лишения. Однажды учёный доказал тому человеку, что праведной земли не существует, и тот повесился.

Бубнов рассмеялся, не поверив рассказу старика. Лука заявил, что скоро уйдёт «в хохлы», где, по слухам, открыли новую веру: «кто крепко хочет — найдёт», надо только помогать людям и уважать их.

Пепел предложил Наташе уйти с ним, пообещав с её помощью измениться, бросить воровство.

Я — не каюсь… в совесть я не верю… Но — я одно чувствую: надо жить… иначе! Лучше надо жить! Надо так жить… чтобы самому себя можно <…> было уважать…
Девушка не верила Пеплу и не любила его. Наконец она согласилась, но обещала повеситься, если Пепел её ударит. Лука подбодрил девушку: «ты ему нужнее, чем он тебе». Василиса подслушала их разговор и начала насмехаться над сестрой и Пеплом. Лука назвал её «ядовитой гадюкой».

Костылёв узнал, что Лука собрался уходить. Он считал, что долг человека — не бродяжничать, а приносить пользу. Странник же не должен вмешиваться в чужие дела, жить отшельником и молиться «за все мирские грехи». Лука возразил: есть люди, как урожайная земля — «что ни посеешь на ней — родит», а таких, как Костылёв, и бог не исправит. Разозлённый Костылёв выгнал Луку из ночлежки.

Бубнов считал, что «вовремя уйти всегда лучше», он «от каторги спасся тем, что вовремя ушёл». Жена Бубнова с любовником хотела его извести. Бубнов передумал убивать жену и ушёл, оставив свою кожевенную мастерскую.

Появились бедняк Сатин и Актёр, который целый день не пил.


Са́тин — нищий, лет 40, обра­зо­ван­ный, раньше рабо­тал на теле­графе и много читал, чем и теперь любит блес­нуть.
Сатин рассказал Луке, что в молодости «убил подлеца», защищая сестру. Пока сидел в тюрьме, сестра умерла, а Сатин стал игроком. Пришёл Клещ. Он продал весь инструмент, чтобы похоронить жену, и ему нечем работать, а бездельничать стыдно.

Тут все узнали, что Василиса искалечила сестру, ошпарив ей ноги. Разъярённый Пепел толкнул Костылёва, тот упал и умер. Василиса назвала вора убийцей, а он крикнул, что это Василиса его подговорила мужа убить. Наташа решила, что они заодно и изувечили её, чтобы не мешала. Находясь в полубеспамятстве, она прокляла Пепла.

Акт 4.
🥀 Разбитые надежды
Кратко Подробный пересказ
Ночь. Из ночлежки исчезли перегородка, за которой жил Пепел, и верстак Клеща. За столом Клещ, ставший нищим, чинил гармонь, а Сатин, Барон и Настя выпивали. На печи кашлял Актёр.

Все обсуждали исчезнувшего Луку. Настя, решившая уйти от Барона, сожалела о добром и понимающем старике. Сатин сравнил Луку с мякишем для беззубых, а Барон — с пластырем от нарывов. Клещ считал старика хорошим: он «закон в душе имел», а правда — кому она нужна? И без неё дышать нечем. Актёр всё ещё собирался в мифическую лечебницу для пьяниц.

Сатин считал, что старик врал из жалости к ближним. Такая ложь нужна тем, «кто слаб душой, и кто живёт чужими соками», но не тому, кто сам себе хозяин. Но и шарлатаном Сатин старика не считал, он чувствовал, что Лука понимает, что такое человек.

Человек — свободен… он за всё платит сам: за веру, за неверие, за любовь, за ум — человек за всё платит сам, и потому он — свободен!.. Человек — вот правда!
Тем не менее на Сатина старик подействовал, «как кислота на старую и грязную монету». Его поразили слова Луки о том, что люди на самом деле живут не ради себя, а ждут рождения лучшего человека. Поэтому каждого человека уважать надо — вдруг именно он родился на счастье и для большой пользы.

Барон вспомнил своё семейство — выходцев из Франции. Его предки служили русским царям, занимали высокие посты. Чтобы обидеть Барона, Настя крикнула, что ничего этого не было. Сатин посоветовал ему всё забыть.

Настя рассказала, что Наташа сбежала из больницы и бесследно исчезла. Девушка считала, что хитрая Василиса вывернется, а Пепел попадёт на каторгу.

Сатин начал рассуждать, что в Человеке — совокупности всех людей на земле — «все начала и концы», а окружающий мир — «дело его рук и его мозга». Его надо не унижать жалостью, а уважать, ибо «человек — это звучит гордо».

Барон так рассуждать не умел и боялся. Он всю жизнь плыл по течению и менял одежду. Учился — носил форму студента, женился — примерил фрак, разорился — надел серый пиджак и рыжие брюки, служил чиновником — облачился в мундир и фуражку, украл казённые деньги — получил арестантский халат, теперь носит отрепья, а зачем родился — так и не понял.

Актёр выпил стакан водки и выбежал из комнаты. Вошли выпившие Бубнов и полицейский с водкой и закуской, начали всех угощать. Все смеялись над полицейским: его уволили из полиции, теперь он подчинялся торговке, а та, по слухам, его била. Собутыльники, весело распевая, собрались в трактир.

Тут испуганный Барон сообщил, что Актёр повесился на пустыре. Сатин негромко сказал: «Эх… испортил песню… дур-рак!».
