Очень краткое содержание
Российская провинция, 1770−1780-е годы. Помещица Простакова поселила у себя сироту Софью и прибрала к рукам её поместье.


Простакова — жен­щина сред­них лет, суро­вая, власт­ная, гру­бая, быстрая на рас­праву, любит только сына.

Софья — даль­няя род­ствен­ница мужа Про­ста­ко­вой, сирота, милая, чистая, без­за­щит­ная.
Простакова уже собиралась выдать Софью замуж за своего брата, когда стало известно, что давно пропавший дядя сироты жив. Всё это время он был в Сибири и накопил там большое состояние, которое решил завещать племяннице. Узнав о деньгах, Простакова решила женить на Софье своего глупого и невоспитанного сына-недоросля.

У Простаковой гостил государственный чиновник, который обязан был защищать простых крестьян от произвола землевладельцев. К жестокой помещице он относился неприязненно и ждал случая лишить её власти над крестьянами. В это же поместье приехал и друг чиновника, молодой офицер, который оказался возлюбленным Софьи.

Когда за Софьей приехал дядя, Простакова начала льстить ему и расхваливать своего сына-недоросля, чтобы добиться желанной помолвки. Дядя не любил лести и видел Простакову насквозь.

Льстец есть тварь, которая не только о других, ниже о себе хорошего мнения не имеет. Все его стремление к тому, чтоб сперва ослепить ум у человека, а потом делать из него, что ему надобно.
Он быстро понял, что недоросль очень глуп, отказал Простаковой и согласился выдать Софью за благородного и храброго офицера.

Простакова узнала об этом, попыталась похитить Софью и насильно обвенчать её с недорослем, но офицер спас любимую. В наказание чиновник лишил Простакову права управлять своим поместьем, а недоросля отправил в армию.

Подробный пересказ по действиям
Названия действий — условные.

Действие 1.
🏠 Помещики Простаковы, Софья и её богатый дядюшка
Кратко Подробный пересказ
Поместье Простаковых. Простакова примеряла сыну кафтан, сшитый крепостным портным-самоучкой, ругая того за неумелость. Кафтан шился к помолвке Скотинина.


Тарас Скотинин — род­ной брат Про­ста­ко­вой, хам и невежа, любит только сви­ней, оби­рает до нитки своих кре­пост­ных.
Простакова собиралась женить брата на Софье, не спросив согласия девушки. Единственный родственник Софьи, родной дядя, уехал в Сибирь и пропал. Простакова воспользовалась этим и прибрала к рукам поместье девушки. Софью она поселила у себя, обращалась с ней строго и несправедливо. Простаков жалел девушку, но возражать суровой супруге не смел.


Терентий Простаков — муж Про­ста­ко­вой, под­ка­блуч­ник, роб­кий, нере­ши­тель­ный, жена часто его изби­вает.
Скотинин не любил девушку, хотел жениться на ней ради огромных свиней, которых разводят в её поместье.

Простаковы обсуждали помолвку Скотинина, когда вошла радостная Софья и сообщила, что получила письмо от дяди. Простакова не поверила, что дядя жив.

Как не умирал! Что ты бабушку путаешь? Разве ты не знаешь, что уж несколько лет от меня его и в памятцах за упокой поминали? Неужто-таки и грешные-то мои молитвы не доходили!
Никто из Простаковых не умел читать. К Митрофану уже четыре года ходили трое учителей, в том числе и настоящий немец, но парень так и не смог научиться читать и считать.


Митрофан — един­ствен­ный сын Про­ста­ко­вой, 15 лет, круп­ный, упи­тан­ный, лени­вый обжора и гру­биян, исклю­чи­тельно глу­пый и неве­же­ствен­ный.
Не доверяя девушке, Простакова попросила прочесть письмо своего гостя Правдина.


Правдин — госу­дар­ствен­ный чинов­ник, очень чест­ный и пра­виль­ный, действует только по закону, сочув­ствует кре­пост­ным кре­стья­нам.
Дядя писал, что вернулся из Сибири, где сильно разбогател, и теперь намерен забрать племянницу к себе и сделать её своей наследницей. Услышав это, Простакова сразу передумала выдавать Софью за брата и решила женить на ней недоросля Митрофана.

Простакова увела Софью. К Простакову подбежал запыхавшийся слуга и сообщил, что в их деревне остановились солдаты.

Действие 2.
💂🏻 Царский чиновник. Встреча влюблённых. Борьба за невесту
Кратко Подробный пересказ
Правдин встретил своего друга Милона, командира солдат.


Милон — моло­дой офи­цер, пря­мой, чест­ный, любит Софью.
Правдин рассказал другу, что его обязанность — следить, чтобы помещики не были жестоки со своими крепостными. Простакова он считал дураком, а его жену — злой фурией. Правдин уже сообщил своему начальнику «о всех здешних варварствах» и надеялся, что против произвола Простаковой скоро примут меры.

Милон признался, что любит девушку, которую куда-то увезла родня. Он боялся, что его любимая оказалась во власти корыстолюбцев. Тут вошла Софья, оказавшаяся возлюбленной Милона.

Софья рассказала, что Простакова уговаривает её выйти замуж за Митрофана. Девушка ей ответила, что хочет заручиться согласием дяди, который скоро должен приехать.

Подумай же, как несчастно моё состояние! Я не могла и на это глупое предложение отвечать решительно. Чтоб избавиться от их грубости, чтоб иметь некоторую свободу, принуждена была я скрыть моё чувство.
Появился Скотинин, начал жаловаться, что сестра вызвала его для женитьбы, а теперь убеждает, что жена ему не нужна. Правдин объяснил ему, что Простакова хочет женить на Софье Митрофана.

Разозлённый Скотинин накинулся на Митрофана с кулаками. Старая няня защитила трусливого недоросля и прогнала Скотинина. Вошла Простакова и попросила Софью посмотреть комнату, приготовленную для её дяди.

Затем появились учителя Митрофана. Математике его учил отставной солдат, а чтению — бывший семинарист. Правдин и Милон ушли, а Митрофан пожаловался матери на Скотинина, пригрозив утопиться, если дядя его тронет. Простакова отругала няню за то, что та не вступилась за воспитанника, и увела сына, поклявшись не спускать с него глаз. Учителя посочувствовали обиженной ни за что няне.

Действие 3.
🧳 Приезд дядюшки. Сватовство. Уроки глупого недоросля
Кратко Подробный пересказ
После обеда приехал Стародум, с которым оказался знаком Правдин.


Стародум — род­ной дядя Софьи, 60 лет, быв­ший воен­ный, очень богат, чест­ный и пря­мой.
Отец Стародума служил при дворе Петра Великого и воспитал в сыне высокие понятия о долге и чести. Стародум злился на Простаковых из-за их обращения с Софьей, но жизнь научила его сдерживать свои порывы.

Когда-то он служил при дворе и дружил с молодым графом. Когда началась война, Стародум предложил другу записаться вместе в армию, но тот отказался. Стародум воевал и был ранен, а служивший при дворе граф обошёл его в чинах.

Тут увидел я, что между людьми случайными и людьми почтенными бывает иногда неизмеримая разница, что в большом свете водятся премелкие души и что с великим просвещением можно быть великому скареду.
Оскорблённый Стародум подал в отставку, после чего недолго послужил при дворе. Ему не понравились двуличность и подлость придворных, и он уехал в Сибирь, где заработал состояние тяжёлым трудом. Он считал, что должен был сдержаться и не подавать в отставку, потому что ещё мог принести пользу отечеству.

Софья радостно встретила дядю. Тот тоже был рад увидеть дочь единственной сестры. Стародум решил сделать её своей наследницей, считая, что его дети должны пробиться в жизни сами.

Тут началась драка между Простаковой и Скотининым, разнимал их Милон. Увидев Стародума, Простакова начала перед ним лебезить, заставила Митрофана целовать ему руку.

Стародума это не тронуло, он заявил, что завтра же увезёт Софью в Москву и подыщет ей хорошего жениха. Однако принуждать её к замужеству он не собирался, считая, что девушка должна любить своего избранника.

Простакову это обнадёжило. Она рассказала, что её с братом отец ничему не учил, а вот Митрофан «из-за книги не встаёт по суткам», и предложила посмотреть, как учён её сынок. Стародум отказался, и его увели в приготовленную для него комнату.

В комнате остались учителя Митрофана. Они ругали немца за то, что тот мешал им вдалбливать науку в пустую голову недоросля. Вернулись Митрофан и Простакова. Недоросль не хотел учиться, а хотел жениться, но уроки всё же начались.

Митрофан не смог сложить 10 и 10 и не прочитал ни строчки. Простакова мешала, делая глупые замечания. Затем явился немец и заявил, что Митрофан и без учёбы в люди выйдет, главное — с умными людьми не связываться. Когда Простакова с сыном ушли, учителя чуть не побили немца.

Действие 4.
🎓 Помолвка Софьи. Экзамен недоросля. Преступный замысел Простаковой
Кратко Подробный пересказ
Стародум завёл с Софьей долгую нравоучительную беседу о чести, добропорядочности, добре и зле, богатстве, придворных нравах, обязанностях жены и убедился, что племянница вполне разделяет его взгляды.

Муж благоразумный! Жена добродетельная! Что почтеннее быть может! Надобно, мой друг, чтоб муж твой повиновался рассудку, а ты мужу, и будете оба совершенно благополучны.
Разговор прервал слуга: он принёс Стародуму письмо из Москвы от графа, друга Стародума. Тот сватал Софью за своего племянника и сообщал, что молодой человек поведёт в Москву отряд солдат как раз мимо поместья Простаковых.

Не успел Стародум заговорить об этом с племянницей, как пришли Правдин с Милоном. Дядюшка сразу догадался, что молодой офицер — племянник графа. Поговорив с ним, Стародум убедился, что Милон — человек достойный, храбрый, дорожит своей честью. Оказалось, что матушка Софьи любила его как сына, и он часто бывал в их доме.

Милон признался, что они с Софьей давно любят друг друга, и попросил у Стародума руки девушки. Дядюшка с радостью благословил влюблённых.

Тут явился Скотинин и потребовал, чтобы Стародум выдал за него Софью. Его крайняя глупость и странная любовь к свиньям рассмешили дядюшку и Правдина. Затем пришли Простаковы и начали сватать Софью за Митрофана.

Стародум забавы ради решил проверить учёность недоросля. Оказалось, что Митрофан не знает, что такое существительное и прилагательное, а об истории и географии никогда не слыхал.

Стародум отверг обоих женихов и заявил, что Софья уже помолвлена с Милоном. Несмотря на это, Простакова решила настоять на своём. Она замыслила недоброе и велела слугам дежурить у двери Софьи.

Действие 5.
⚖️ Похищение и спасение Софьи. Простакова наказана
Кратко Подробный пересказ
Правдин получил приказ «взять под опеку дом и деревни» Простаковой при первой же её выходке, от которой пострадают крепостные. Стародума радовало, что государство заботится о простых людях.

Затем Стародум и Правдин начали рассуждать о воспитании. Стародуму не нравилось, что помещичьих детей обучают невежественные учителя, зачастую из крепостных. Пример тому — Митрофан. Но и образование в высшем свете не учит, а развращает молодёжь.

…наука в развращённом человеке есть лютое оружие делать зло. Просвещение возвышает одну добродетельную душу.
Беседу прервал шум. Это Милон увидел, что слуги ведут сопротивляющуюся Софью к карете, и вступился за неё. Правдин допросил слуг. Оказалось, что Простакова велела похитить девушку, чтобы насильно обвенчать её с Митрофаном.

Простакова упала на колени перед Стародумом и Софьей, и те решили не подавать на неё в суд. Узнав, что слуги выдали её, Простакова велела всех выпороть. Это позволило Правдину привести в действие полученный приказ. Присутствующий при этом Скотинин поскорее уехал, испугавшись, что «всякий Скотинин может попасть под опеку».

Правдин велел позвать учителей Митрофана, чтобы рассчитаться с ними. Выяснилось, что притворявшийся учителем немец раньше служил у Стародума кучером. Стародум взял его обратно.

Стародум с Софьей собрались уезжать. Прощаясь с Правдиным, они увидели, как Митрофан грубо обошёлся с матерью, отчего та потеряла сознание. Правдин решил наказать недоросля, отправив его в армию. Стародум указал на горюющую Простакову со словами: «Вот злонравия достойные плоды!».
