Глава 1.
Первая стычка Сержа со стариком
Осенью в небольшом белорусском городке появился новый житель по фамилии Закревский.

👴🏻
Закревский — старик, высокий, хромой, с маленькой седой бородкой и воло­сами, высоким лбом, орлиным носом, ясными глазами и низким голосом, гордый и спра­вед­ливый.
Закревский часто выходил из дому и любил не спеша прогуливаться по вечерам, опираясь на палку.

Однажды он увидел, как мальчишка по имени Серж обижал трёх девочек.

👦🏻
Серж Милевский — пяти­классник, на вид лет 14, долго­вязый, фран­то­вато одетый, само­влюб­лённый эгоист, очень подлый, трус­ливый и мсти­тельный.
Защищаясь, девочки столкнули Сержа в лужу. В отместку мальчишка сильно толкнул самую высокую девочку, та упала и разбила нос. Старик вмешался. От девочек он узнал, что хулиган учится вместе с ними в двадцатой школе, и после этого отпустил Сержа.

Отбежав для вида в сторону, Серж обозвал старика «старым чёртом», а потом проследил за ним и узнал, где он живёт.

Глава 2.
Серж преследует Настеньку и мстит старику
Примерно в это же время в пятом классе, где учился Серж, появилась Настя Закревская, которую все очень быстро стали ласково называть Настенькой.

👧🏻
Настенька Закревская — внучка старика Закрев­ского, пяти­класс­ница, 12 лет, бело­лицая, с густыми, гладко зачё­сан­ными воло­сами, бедно одетая, бойкая, живая, весёлая хохо­тушка, хорошо учится.
Однажды на уроке арифметики Настенька решала задачу у доски. Серж начал кричать, что он решил задачу правильно, а девочка ошиблась, но потом выяснилось, что правильное решение — Настенькино. В конце урока учительница перед всем классом отчитала Сержа за хамское поведение.

…учительница ощутила в душе горечь и обиду. Во взгляде Сержа было что-то совсем не детское. Казалось, на учительницу глядит взрослый человек, но избалованный и проказливый, как ребёнок.
Болезненное самолюбие Сержа было сильно задето. Он возненавидел Настеньку и начал преследовать её: бил, щипал. Однажды Закревский увидел, как он замахивается на Настеньку, оттолкнул хулигана и пригрозил пожаловаться директору школы.

Серж считал себя выше, лучше, умнее других. Его отец, Милевский, занимал высокую должность и всегда был очень занят.

👨🏻
Милевский — отец Сержа, высо­ко­по­став­ленный чиновник, серьёзный, занятой, сына любит, но почти не заме­чает.
Мать старалась правильно воспитывать сына, но хитрый мальчишка начинал приставать с капризами к занятому отцу — тот делал всё, чтобы сын от него отстал. Воспитание матери шло насмарку.

Серж решил всем показать, с кем они имеют дело, и отомстить Настеньке и старику. Однажды он протянул телефонный шнур поперёк входа в дом Закревского. Вернувшийся домой старик споткнулся, упал в лужу и сильно промок. Серж не выдержал, злорадно захохотал, и старик его заметил.

Придя домой после школы, Настенька увидела, что кипящий чайник залил водой пол, а её дедушка спит, завернувшись в одеяло.

Глава 3.
Дед Настеньки заболевает
Настенька начала опаздывать на уроки и приходить в школу растрёпанной. Серж тем временем скупил в школьном буфете все сладости, подкатил к школе на служебном автомобиле отца и снова стал героем в глазах одноклассников. Только Настенька не почувствовала «силу его превосходства».

Через четыре дня после происшествия со стариком Серж заметил, как Настенька положила в парту какой-то мешок. В мешке оказался горох. Серж подговорил одноклассника привязать к мешку нитку и дёрнуть за неё во время урока.

К радости Сержа горох рассыпался по классу. Учительница начала расспрашивать Настеньку, зачем ей столько гороха. Девочка сказала, что живёт с дедушкой, он заболел, и ей самой приходится готовить.

На перемене Настенька рассказала подружкам, что её мама в Москве заканчивает заочно пединститут. Отец был сельским учителем, он умер, когда девочка была совсем маленькой. Раньше они жили в деревне, где мама работала учительницей начальных классов, но дедушка, папин папа, не привык жить в деревне, поэтому привёз её сюда.

До болезни дедушка сам готовил и присматривал за внучкой, но, упав в лужу, он заболел воспалением лёгких. Падение подстроил хулиган, которого дедушка знал, но внучке не говорил: хотел сам с ним разобраться. Для Настеньки настали тяжёлые времена: ей приходилось вставать за два часа до школы, чтобы поухаживать за дедом, а после школы мчаться домой и готовить обед.

В тот же день Серж нашёл банку для керосина, которую Настенька спрятала в раздевалке, и продырявил её. Не заметив этого, девочка купила керосин, но он вытек по дороге. Она пожаловалась деду, тот не выдержал и написал записку директору школы.

Вечером Закревский, которому стало лучше, рассказал внучке, что встретил в городе старого друга, который сейчас занимает высокий пост. Когда-то они вместе отбирали у кулаков хлеб для Красной армии. Однажды они вместе попали к бандитам. Именно тогда старика ранили в ногу, и он начал хромать.

Утром Настенька отнесла в школу записку деда. На голову Сержа посыпались неприятности.

Глава 4.
У Сержа неприятности. Рассказ отца
Вечером в доме Сержа разразился скандал. Мать плакала и упрекала отца в том, что тот потакает всем капризам сына, из-за чего он стал хулиганом. Серж не чувствовал за собой вины, наоборот, он считал, что Закревский его обидел и заслужил падение в лужу. От жалости к себе и обиды на родителей мальчишка начал реветь. Родители спорили. Милевский начал сомневаться: а вдруг его сын действительно не виноват, вдруг старик довёл его до неблаго­видного поступка? Мать же считала, что толкнуть в воду старого человека — подлость, а её сын, к сожалению, любит только себя и совершенно не уважает других.

Надо стремиться, чтобы из него вырос такой человек, который знал бы, что если ты пакостишь другому человеку, то лучше тебе не жить на свете.
Если Серж останется таким, то его никто не будет любить, а будут бояться и ненавидеть. Мать не хотела, чтобы её единственный сын вырос таким человеком. Она решила поговорить с Закревским и, если надо, заставить Сержа попросить у него прощения. Серж всё слышал, но чувствовал только, что попал в беду.

На следующий день Милевский пришёл с работы рано: он понял, что совсем не знает своего сына, и решил проводить с ним больше времени. Они отправились на прогулку, и Милевский начал рассказывать Сержу о своей жизни.

Двадцать лет назад частью Беларуси владели поляки. Милевский тогда был в услужении у богатого поляка-землевладельца. Когда Красная армия прогнала поляков, в деревеньку, где жил Милевский, из города приехал бывший рабочий по фамилии Закревский. Он должен был отбирать у богачей хлеб для Красной армии. Комсомольская организация назначила Милевского помощником Закревского.

Богачи не хотели отдавать хлеб, уходили в леса и собирались в банды. Однажды Милевский с Закревским поехали на дальние хутора. Под вечер в лесу на них напали бандиты и отвели далеко в лес.

Тут Серж с отцом подошли к дому. Отец прервал рассказ, пообещав продолжить вечером, перед сном.

Глава 5.
Серж узнаёт о героическом прошлом родителей
Серж не мог дождаться, когда они лягут спать, и уговорил отца продолжить рассказ сразу после ужина.

Бандиты привезли Милевского с Закревским на лесной хутор и заперли в погребе. Затем атаман пообещал их отпустить, если Закревский привезёт к бандитам уездного комиссара. Закревский попытался спасти друга и потребовал, чтобы за комиссаром отправили Милевского, но атаман отказал ему и снова запер в погребе.

Рано утром их выпустила девушка, которая работала на бандитском хуторе. Она сказала бандитам, что видела неподалёку красноармейцев, отвлекла их внимание, и Закревский с Милевским успели сбежать. Девушка бежала вместе с ними. По дороге Закревского ранили, но беглецы сумели прорваться в ближайшую деревню.

С тех пор Закревский начал опекать молодого товарища. Потом им пришлось расстаться, но они всё время переписывались, а недавно случайно встретились на улице. Милевский собирался его навестить, и Серж напросился с ним. Он решил, что Настенька просто однофамилица Закревского, который сразу стал для него героем.

Потом, к своему изумлению, Серж узнал, что смелая девушка, освободившая Закревского и отца, — его мать.

Глава 6.
Настенькина мама приезжает
Настенька очень скучала по маме и писала ей почти каждый день. Но теперь, когда дедушка заболел, писать ей стало некогда. Мама встревожилась и в телеграмме сообщила, что приедет и останется до весны.

К этому времени Закревский успел выздороветь. Дед и внучка готовились к встрече мамы, когда к ним в гости зашли одноклассницы Настеньки — те три девочки, которых обижал Серж.

Глава 7.
Серж узнаёт, кого он обидел
Сразу после девочек в квартиру вошли Милевский и Серж. К своему ужасу мальчишка обнаружил, что Закревский — тот самый вредный старик, а его внучка — Настенька, которой Серж причинил столько неприятностей. Закревский тоже узнал хулигана, но вида не подал: не хотел огорчать старого друга. Серж стоял, не смея подойти к девочкам, а отец удивлялся его внезапной робости.

Старик казался ему сейчас могущественным великаном, перед которым он, со своими высокомерными капризами, ничего не стоит.
Затем приехала Настенькина мама. Во время радостной встречи дверь оставалась открытой, и в неё, не постучавшись, вошла мать Сержа. Только сейчас Милевский понял, кого обидел его сын, и осознал, что во всём виноват он сам, потому что не сумел воспитать сына.

Серж зарыдал и выбежал из квартиры. Милевский пообещал и себе, и своим друзьям, что его сын обязательно исправится. Затем все сели за стол, радуясь, что наконец встретились, ведь без дружбы человеку в жизни не обойтись.
