Олег собирается в военный поход, чтобы отомстить хазарам за набеги. Ему навстречу из леса выходит волхв. Олег к нему подъезжает и просит сделать предсказание. Старец предсказывает ему славные победы, «щит на вратах Царьграда» и смерть от коня, которого Олег очень любит. Олег верит в предсказание и прощается с конём, приказав хорошенько за ним ухаживать:

Покройте попоной, мохнатым ковром,
В мой луг под уздцы отведите;
Купайте, кормите отборным зерном,
Водой ключевою поите.
Вернувшись из похода, Олег хочет проведать старого боевого друга-коня, но узнаёт о его смерти. Расстроенный, он клянёт кудесника и отправляется к лошадиным останкам. Прощаясь, Олег наступает на череп коня, из которого выползет змея и жалит князя.

Из мертвой главы гробовая змия,
Шипя, между тем выползала;
Как черная лента, вкруг ног обвилась,
И вскрикнул внезапно ужаленный князь.
Предсказание сбывается — Вещий Олег умирает от яда.
