Очень краткое содержание
Павлинка была влюблена в бедного учителя.


Павлинка — девушка из бело­рус­ского села, 19 лет, строй­ная и кра­си­вая, весёлая, бойкая, остра на язык, никого не боится.
Отец девушки, шляхтич среднего достатка, сначала хорошо относился к учителю, даже помогал ему, но выдавать за него Павлинку отказался, потому что хотел для дочери родовитого жениха, а учителя считал забастовщиком и безбожником. Девушка не уступала отцу и встречалась с любимым тайком.

Однажды родители Павлинки уехали на ярмарку, а к девушке пришёл учитель. Он хотел упасть в ноги ей отцу и вымолить разрешение обвенчаться, но Павлинка считала, что ничего хорошего из этого не выйдет.

Нож точит… острый нож точит родной мой папочка на того, кого сам когда-то любил и кого я полюбила… И на веки вечные любить буду.
Тогда учитель уговорил девушку сбежать и обвенчаться тайком. Влюблённые договорились бежать следующим вечером после вечеринки, которую устраивали родители Павлинки.

Вернувшись с ярмарки, отец Павлинки сообщил, что нашёл для дочери жениха — пана Адольфа Быковского.


Адольф Быковский — шлях­тич, 24 года, нищий, ищет неве­сту с при­да­ным, очень глу­пый и манер­ный.
Отец верил, что пан Адольф богат, но Павлинка заявила, что выйдет только за учителя.

Следующим вечером пан Адольф явился на вечеринку и стал хвастать своим несуществующим богатством. Павлинка начала издеваться над ним, заставила сначала спеть на потеху гостям, а потом сплясать мужицкий танец — лявониху.

Гости разошлись поздно вечером. Когда родители уснули, Павлинка услышала шорох в саду под окном, решила, что это учитель, и попыталась сбежать, но её поймал проснувшийся не вовремя отец.

Выяснилось, что под окном был не любимый, а пан Адольф, который заблудился и вернулся спросить дорогу. Отец решил, что теперь, когда учителя арестовали за революционную деятельность, Павлинка переключилась на пана Адольфа и захотела с ним сбежать. Узнав, что любимый в тюрьме, Павлинка упала без чувств.

Подробный пересказ по действиям
Названия действий — условные. Деление действий на части — условное.

Действие 1.
Возлюбленный Павлинки. Нежеланный жених
Павлинка и Яким договариваются тайно обвенчаться
Просторная горница с окнами, выходящими в сад, со столом, лавками, кроватью, печкой и часами на стене. Павлинка сидела на кровати, шила и тихонько напевала.

Девушку мучили плохие предчувствия, она ждала своего возлюбленного и переживала за него. Отец Павлинки недолюбливал её кавалера и запрещал им встречаться, но девушка твёрдо стояла на своём.

Под вечер появился Яким Сорока.


Яким Сорока — воз­люб­лен­ный Пав­линки, 25 лет, учи­тель, чер­нобро­вый, обра­зо­ван­ный, умный, рево­лю­ци­о­нер.
Павлинка сообщила Якиму, что её родители будут поздно — они поехали кое-что купить для завтрашней вечеринки в честь окончания ярмарки. Девушка попросила возлюбленного не приходить на вечеринку, чтобы лишний раз не ругаться с её отцом.

Яким считал, что так долго продолжаться не может. Он предложил подгадать момент, когда отец Павлинки будет подобрее, броситься ему в ноги и попросить разрешения пожениться. Раньше он относился к Якиму хорошо, даже помогал ему, но, когда речь зашла о свадьбе, в нём проснулась «шляхетская фанаберия» и он захотел для своей дочери высокородного жениха, а Якима прогнал.

Павлинка считала, что её отец никогда не смягчится. Тогда Яким предложил сбежать и тайно обвенчаться. Поколебавшись, девушка согласилась. Влюблённые договорились бежать после завтрашней вечеринки и горячо поцеловались.

В этот момент вернулись родители Павлинки, и Якиму пришлось уйти. На прощание он дал любимой свою фотографию, которую та спрятала за иконой.

Родители находят Павлинке высокородного жениха
В хату вошли подвыпивший Степан Криницкий и Альжбета.


Степан Криницкий — отец Пав­линки, шлях­тич-хуто­ря­нин сред­него достатка, 45 лет, упря­мый, занос­чи­вый, често­лю­би­вый, посто­янно исполь­зует при­сказку «коха­нень­кий-род­нень­кий».

Альжбета — мать Пав­линки, 40 лет, вор­чли­вая, вечно руга­ется с мужем.
Пока Павлинка накрывала на стол, Степан рассказал жене, что нашёл для дочери жениха — пана Адольфа Быковского.

Быковский успел наговорить Степану, что «у него хозяйство во сто раз лучше, чем у всех здешних хозяев», тот ему поверил и предложил в жёны Павлинку. Услышав об этом, девушка наотрез отказалась выходить за пана Адольфа и заявила, что её мужем станет только Яким. Степан рассердился — он считал Якима революционером, хамом и ничтожеством.

Молчи, гадюка! Раз сказал, чтобы этого негодяя не было в моём доме, чтобы его имени я не слышал никогда… этого безбожника, этого… забастовщика. Так и не забывай об этом, коханенькая-родненькая…
Нежданные гости
Тут в комнату ввалились Агата и пьяный Пранцысь Пусторевич.


Агата — тётка Пав­линки, 43 года, добрая, любит пле­мян­ницу, люби­мая при­сказка — «туды-сюды».

Пранцысь Пусторевич — муж Агаты, 50 лет, несо­бран­ный, любит выпить и погу­лять, часто повто­ряет при­сказки «пане добро­дею» и «вось-цо-да».
Степан пожаловался Пранцысю, что Павлинка «спуталась с этим… безбожником, и хоть ты кол у неё на голове теши». Альжбета поддакнула и посетовала на распущенность нынешней молодёжи. Потом Альжбета и Агата вспомнили, что сами вышли замуж по приказу родителей, посмотрели на своих мужей, плюнули и отвернулись.

Похваставшись покупками, Альжбета занялась домашней работой. Тем временем Степан хвастался Пранцысю, что нашёл для дочки знатного жениха, и тот заглянет к ним завтра на вечеринку. Степан попросил родича тоже приехать и оказать поддержку.

Затем пьяненькие родичи вышли, чтобы посмотреть, привязал ли Пранцысь своего коня, а Павлинка начала жаловаться Агате на отца и рассказывать, какой её Яким умный и хороший. Уже третий год они ждут возможности обвенчаться, но уговорить Степана не получается.

Родной отец хочет оторвать меня от того, кто мне теперь милее всего, — жизни, родного дома, целого света. И почему я такая несчастная?
Несмотря на сопротивление отца, Павлинка твёрдо решила не отступать и добиться своего.

Фотография Якима
Пранцысь обнаружил, что его лошадь пропала. Агата понадеялась, что лошадь не украли, а она сама отправилась домой, отругала мужа и увела его. Павлинка насмешливо припомнила, как однажды конь Степана сам вернулся с ярмарки.

Степан велел дочке поймать зятя так же, как он поймал того коня. Потом ему захотелось узнать, не будет ли завтра дождя, ведь по плохой погоде пан Адольф Быковский на ярмарку не поедет. Степан полез за календарём, который купил сегодня и спрятал за икону, и нашёл фотографию Якима.

Тут вернулись Пранцысь и Агата — оказалось, что Пранцысь просто забыл, где привязал лошадь. На их глазах Степан порвал фотографию. Пранцысь предложил выпить поминальную, но Павлинка выхватила у него бутылку и разбила её. Удивлённый Пранцысь только руками развёл.

Действие 2.
Неудавшийся побег
Вечеринка. Павлинка знакомится с женихом
В доме Криницких вечеринка, пришли гости. Танцы уже кончились, музыканты отдыхали, а Павлинка угощала гостей чаем, посматривала в окно и вздыхала. Подав чай отцу, девушка насмешливо поинтересовалась, куда запропастился её жених, уж не узнал ли он, что у неё нет богатого приданого.

Зашёл разговор о Якиме. Один из гостей назвал Якима франтом и сказал, что на ярмарке его не было. Павлинка упрекнула гостя за то, что тот когда-то не одолжил Якиму денег на учительские курсы. Хорошо, что нашлись добрые люди, у которых он занял денег без процентов и стал учителем. Тут Степан заявил, что не стоит «об этом свинопасе говорить», он уже его куда-то отправил. Павлинка встревожилась.

Когда гости встали из-за стола, явился пан Адольф Быковский. Он сказал, что опоздал, потому что его лошадь понесла и сломала ось у повозки. Музыканты знали, что лошадь Быковского — дешёвая кляча, и посмеивались над ним.

Сев за стол, пан Адольф стал хвастаться своим богатством — лошадями, коровами, овцами, землями, с которых он собирал небывалые урожаи. Павлинка отнеслась к его рассказам насмешливо, начала издеваться над ним, дразнить, но пан Адольф всё воспринял как комплименты.

Танцы и песни
Тогда Павлинка предложила «топнуть с паном лявониху». Адольф отнекивался, говорил, что не танцует «таких мужицких танцев» и даже предложил научить Павлинку панским танцам, но музыканты не умели их играть. Тогда Адольф принялся учить Павлинку, выщёлкивая мотив языком. Танцевать он толком не умел, получалось что-то нелепое, и гости смеялись.

Вошли пьяный Пранцысь и Агата. Пранцысь назвал танец Адольфа «пляской святого Витта». Тогда Павлинка попросила музыкантов сыграть польку, «но такую, …чтоб аж свет ходуном пошёл». Музыканты заиграли, и все, кроме старшего поколения, пустились в пляс.

Пан Адольф танцевал с Павлинкой. Во время танца они напевали частушки.

Ой, к девчине на беседу
Скоро в гости я приеду.
Лошадей не пожалею,
Чтоб увидеться мне с нею…
В огороде ячмень всходит,
А ко мне Яким мой ходит.
Расти, расти, ячмень, гуще,
Ходи, ходи, Яким, пуще!
Степан похвалил способность пана Адольфа к танцам. Пранцысь подхватил: «Вось-цо-да! Собственно, хоть в кармане пусто, зато ноги сыплют густо».

После танцев Павлинка попросила Адольфа спеть что-нибудь. Ведь, как говорят, у него очень красивый голос. После долгих уговоров пан Адольф нескладно исполнил: «Плывут голубочки, / Лебеди летают. / От нашей любови / Мало ожидаю». Павлинка согласилась, что из их любви ничего не выйдет.

Пан Адольф обиделся, но потом спел романс про «чёрную душу» и «хладную шаль», чем ещё сильнее рассмешил Павлинку и гостей. Издеваясь над нежеланным женихом, Павлинка с нетерпением ждала, когда же кончится вечеринка.

Тем временем гости начали петь народные песни. Пан Адольф презрительно назвал их «мужичьими» и обидел Пранцыся. Степан попросил родича не трогать жениха, которого он приручает.

Пан Адольф надулся, но Павлинка уговорила его сплясать лявониху. Вместе с ними плясали и остальные гости, не устояли даже старики. Танцуя, они напевали. Павлинка заметила, что пан Адольф неплохо знает и мужицкий танец, и припевку к нему.

Гости расходятся
Ближе к полуночи гости разошлись под марш, который по просьбе Павлинки исполнили музыканты. В хате остались родители Павлинки, Пранцысь с Агатой и пан Адольф. Заговорили о свадьбе. Девушка заявила, что свадьбы не будет, Степан сказал, что устроит свадьбу за свой счёт, а Пранцысь сравнил эту свадьбу с похоронами.

Павлинка попросила Адольфа помочь ей убрать со стола, для отвода глаз кокетничала с ним, а сама думала: «И угораздило же бога создать такую кочергу несуразную». Адольф же решил, что девушка в него «втрескалась… по самые уши». Степану он заявил, что готов жениться хоть сегодня.

Вскоре родители Павлинки отправились спать, оставив девушку и пана Адольфа наедине. Несколько раз обыграв Адольфа в «дурака», девушка выпроводила надоевшего жениха. Пан Адольф заявил, что скоро приедет за ответом.

Вот так девка — по всем статьям. Одним словом, как сторублевая кобыла. Такая жёнка — по мне!
Павлинка узнаёт об аресте Якима
Оставшись одна, Павлинка связала в узлы свои вещи. За окном послышался шорох. Павлинка спросила, кто там. Ей шёпотом ответили: «Я! Я! Разве не узнала?» Павлинка решила, что это Яким, бросила узлы за окно и уже была готова вылезти сама, как вдруг проснулись родители.

Степан увидел вылезавшую в окно Павлинку, решил, что это в дом лезет вор, схватил её за ноги и втащил в хату. Альжбета зажгла лампу, и Степан понял, что поймал дочь, пытавшуюся сбежать. Тут в хату ввалился Пранцысь вместе с паном Адольфом, которого он поймал в саду под окном. Следом Агата втащила узлы с вещами.

Адольф уверял, что просто заблудился и хотел спросить у Павлинки дорогу, но Степан не поверил. Он решил, что теперь, когда Якима «за прокламации арестовали», Павлинка захотела сбежать с Адольфом, страшно рассердился и выгнал того из хаты.

Павлинка услышала, что её любимый в тюрьме, и с криком: «Звери слепые!» упала на пол. Поднялась суета, Пранцысь попытался привести Павлинку в сознание, брызгая на неё водкой, а Степан хмуро сказал: «Коханенькие-родненькие, две дырки в носу — и конец!»
