Очень краткое содержание
Пинский уезд, середина XIX века. Два соседа-шляхтича поссорились: один побил другого за то, что тот назвал его мужиком. Дело дошло до суда. Для разбирательства прибыл Крючков.

👨🏻‍⚖️
Крючков — ста­но­вой при­став по про­звищу «Наи­яс­нейшая Корона»; хит­рый, умело мани­пу­ли­рует ситу­а­цией.
Ещё до ссоры дети шляхтичей полюбили друг друга и должны были пожениться. Теперь свадьбу отменили, и влюблённые решили попросить Крючкова, чтобы тот помирил их родителей.

На судебном заседании Крючков начал вымогать штрафы и с обвиняемого, и с пострадавшего, и со свидетелей, и даже с тех шляхтичей, которые ничего не видели.

Испугавшись порки и разорения, соседи помирились. Крючков благословил брак их детей. Набив карманы, довольный пристав уехал, оставив шляхту гулять на помолвке и специально поссорив ещё двух шляхтичей.

Правду говорит пословица: пинская шляхта как напьётся, то обязательно подерётся.
Подробный пересказ по явлениям
Названия явлений — условные.

Явление 1.
Разговор Марыси и Гришки
Городок среди болот, в глуши Пинского уезда. Марыся сидела на скамейке у своей хаты, пряла и пела песню о разлуке с милым.

👩🏻
Марыся — дочь зажи­точ­ного шлях­тича, 16 лет, кра­са­вица с румя­ными щёч­ками, розо­выми губами и плав­ной поход­кой, влюб­лена.
Она ждала своего возлюбленного Гришку.

👨🏻‍🦱
Гришка — сын шлях­тича, моло­дой, кра­си­вый и реши­тель­ный, любит Марысю, хочет на ней жениться.
Марыся жаловалась, что на их отцов «напала дурь», они подрались и теперь судятся, из-за чего им с Гришкой нельзя пожениться. Влюблённые ждали судебного чиновника Крючкова, который сегодня приедет в городок для следствия, чтобы поклониться ему в ноги и уговорить примирить отцов.

А какой он сердитый… Как наставит один ус вверх, второй — вниз, как сверкнёт одним глазом да как крикнет: по наисветлейшему указу — родители наши испугаются и устроят нам свадьбу…
Гришки всё не было, и Марыся боялась, что её родители проснутся и помешают свиданию. Она решила, что накажет Гришку за лень: притворится перед ним сердитой и не разрешит поцеловать. Гришка тем временем вышел из-за дерева и подкрался к Марысе.

Явление 2.
Гришкины хлопоты
Гришка поцеловал Марысю без разрешения, потом сообщил, что успел съездить в город к Крючкову и попросить его о помощи. Свою просьбу Гришка подкрепил взяткой из двух зайцев, трёх пар тетеревов и кадушки мёда. Чиновник принял всё это милостиво и обещал посодействовать.

Явление 3.
Родители Марыси
Тут появился Тихон Протосовицкий с женой.

👨🏻
Тихон Протосовицкий — шлях­тич, отец Марыси, зажи­точ­ный, гор­дый, любит повто­рять «хрен тебе у вочы».
Они увидели, что Марыся целуется с Гришкой. Тихон обругал Гришку и пригрозил побить, как его отца. Гришка заявил, что Марыся всё равно будет с ним, и убежал. По дороге он столкнулся с Харизовом Куторгой и чуть не сбил его с ног.

👴🏻
Харизов Куторга — сосед Про­то­со­виц­ких, ста­рик за 60 лет, счи­та­ется умным и гра­мот­ным, домо­ро­щен­ный фило­соф, исполь­зует много народ­ных пого­во­рок.
Марыся убежала домой.

Явление 4.
Куторга предлагает помощь
Куторга сообщил Тихону, что приехал сердитый Крючков для разбора жалобы Ивана Тюхай-Липского и велел собрать всю местную шляхту во дворе Тихона.

👨🏻
Иван Тюхай-Липский — шлях­тич, неко­гда друг, а теперь враг Тихона Про­то­со­виц­кого, отец Гришки.
Тихон испугался, что Крючков обдерёт его как липку. Куторга согласился, добавил, что руки у чиновника «длиннее, чем у других людей».

Если свяжешься с юристом,
Прогоришь, как с аферистом!
Натворит таких он штучек,
Понаставит закорючек,
Сколько б ни чесал затылок,
Станешь быстро, как обмылок.
Сам не дашь — тебя замучит.
Тихон попросил у Куторги умного совета. Тот предложил Тихону дать ложные показания в его пользу. Если за него отдадут Марысю, он скажет, что пострадавший — Тихон, а не Иван.

Родители согласились с условием, что Куторга сам уговорит девушку, и ушли, пообещав прислать Марысю.

Явление 5.
Куторга философствует
Куторга мечтал жениться на Марысе ради её милого личика и богатого приданого, хоть и понимал, что такая юная девушка не пара старику.

…хлопцы, как пчёлы улей, облепят хату, приятелей копнами считать буду. Да что поделать… Чтоб сорвать такой красивый и богатый цветок, можно и в грязи поваляться.
Куторга считал: тот, кто хочет спокойной жизни, должен быть философом, не слышать и не видеть, чего не надо. Рассуждая сам с собой, он дождался Марысю.

Явление 6.
Ухаживания Куторги
Куторга принялся жеманно ухлёстывать за девушкой: делал комплименты, целовал ручки, говорил, что любит её и тоскует по ней, и даже спел романс. Марыся сказала, что любит Гришку, а Куторге уже «не о девках надо думать, а богу молиться, чтоб спасение даровал».

Разозлённый Куторга заявил, что старый муж будет верен Марысе, а молодой станет ей изменять. Девушка ответила, что ей нужен не старик, а молодой и красивый Гришка.

В это время подошли Крючков с писарем и спрятались, чтобы подслушать разговор. Они услышали, как Куторга сказал Марысе, что за спасение от суда и разорения Тихон обещал ему её руку. Если Марыся согласится стать женой Куторги, он обманет чиновника и даст показания в пользу Тихона, если же девушка откажет, он станет свидетельствовать в пользу Ивана.

Знаешь, как говорят люди? — чёрт беду перебудет — одна сгинет, десять будет. Если дело в суд пойдёт — юристы так допекут — заскворчишь, как боровик на углях, и от родных отречёшься!
Марыся не испугалась угроз Куторги и сказала, что они с Гришкой уговорят Крючкова помирить их отцов. Куторга начал хвастать, что Крючкова не боится и покажет ему, «где вьюны зимуют».

Явление 7.
Арест Куторги
Крючков тихо подошёл к Куторге и ударил его по плечу. Куторга понял, что чиновник всё слышал, перепугался и начал оправдываться, но Крючков приказал арестовать его за лжесвидетельство.

«Десятский солдат» тут же увёл Куторгу, несмотря на его мольбы.

Явление 8.
Крючков допрашивает Марысю
Крючков приказал десятскому поставить прямо тут, во дворе, стол, накрыть его сукном и созвать всю местную шляхту, а писарю — приготовить чернила и бумагу. Затем чиновник ласково спросил Марысю, любит ли она Гришку. Марыся стыдливо призналась, что любит, и попросила Крючкова помирить отцов и устроить их с Гришкой брак. Крючков пообещал всё уладить.

Тем временем собралась шляхта, «кто с курицей, кто с лубком мёда, а кто с сушёной рыбой». Крючков велел всё аккуратно упаковать и позвать участников драки. Шляхтичи боязливо подошли и низко поклонились. Марыся тем временем начала перешёптываться с Гришкой.

Явление 9.
Суд, поборы и помолвка
Испуганный Тихон велел жене сразу положить на стол Крючкову деньги. Чиновник, словно не замечая взятки, начал зачитывать дело и опрашивать свидетелей. Выяснилось, что Тихон побил Ивана за оскорбление — тот обозвал его мужиком.

После длинного перечня указов и законов, либо давно не действующих, либо вообще не существующих, Крючков вынес приговор: всех высечь розгами и оштрафовать. Обвиняемого — за то, что устроил драку, пострадавшего — за то, что обозвал обвиняемого, свидетелей — за то, что не разняли драку, а остальных — за то, что ничего не видели.

Тихона приговорили к порке на голой земле, без подстилки, что было большим оскорблением для его шляхетской гордости. Он спросил писаря, как этого избежать, и тот посоветовал скинуться «на хороший гостинчик» для Крючкова, а он попробует его уговорить.

Вся шляхта решила раскошелиться, чтобы избежать постыдного наказания. Деньги сложили в мешок, который Гришка отдал Крючкову с условием, что отец помирится с Тихоном. Крючков милостиво принял взятку, согласился на мировую и потребовал, чтобы Марыся и Гришка обручились прямо сейчас.

…уже нечего раздумывать. Панове родители! Надо их обручить, а то новое уголовное дело свалится на ваши головы.
Взяв на себя роль свата, Крючков обручил влюблённых, а потом велел отпустить Куторгу. Шляхтичи начали праздновать помолвку.

Явление последнее.
Отъезд пристава
Куторга решил было, что празднуют его помолвку с Марысей, потом понял, что ошибся, но отнёсся к этому философски. Когда все охмелели, Крючков поссорил двух шляхтичей: сказал одному, что другой обозвал его мужиком.

Началась драка. Иван попросил Крючкова разнять драчунов, но тот посоветовал им обратиться в суд и уехал, обеспечив себе немалую прибыль.

Занавес опустился. Перед занавесом остался Куторга, спел куплеты и посоветовал зрителям идти спать.
