Очень краткое содержание
Провинциальный российский город, 1840-е годы. Иван Васильевич был студентом и вёл праздный образ жизни — любил веселиться и танцевать.


Иван Васильевич — рас­сказ­чик; муж­чина в воз­ра­сте, ува­жа­е­мый, бога­тый, кра­си­вый, умный, чув­ствен­ный и искрен­ний, в про­шлом – весёлый и влюб­чи­вый сту­дент.
Тогда Иван был влюблён в прелестную девушку, дочь полковника. В последний день Масленицы, на балу у губернского предводителя Иван весь вечер танцевал с ней и усердно за ней ухаживал.

На том же балу присутствовал полковник, отец девушки. Хозяйка попросила отца и дочь пройтись в танце. Ивана восхитила стать и выправка полковника.

Вернувшись домой, Иван не смог уснуть от избытка чувств и вышел прогуляться. На поле недалеко от дома любимой девушки он увидел что-то чёрное и услышал неприятную визгливую мелодию. Прохожий объяснил Ивану, что это военные наказывают татарина за побег.

Два офицера вели татарина сквозь строй солдат, а те били его по спине шпицрутенами — гибкими, толстыми прутьями. Командовал казнью человек, в котором Иван узнал полковника.

…я мельком увидал между рядов спину наказываемого. Это было что-то такое пёстрое, мокрое, красное, неестественное, что я не поверил, чтобы это было тело человека.
Когда страшное шествие прошло мимо Ивана, полковник остановился и ударил по лицу солдата, который «недостаточно сильно опустил свою палку на красную спину татарина». Потом полковник велел подать свежих шпицрутенов и мельком глянул на Ивана, но сделал вид, что не узнал его.

Иван вернулся домой расстроенный и потрясённый. Он верил, что полковник имеет право так поступать с человеком, но не понимал, откуда у него это право и чем он отличается от других. Из-за этого Иван не пошёл «в военную службу», как хотел раньше.

Глядя на любимую девушку, Иван каждый раз вспоминал казнь татарина. Постепенно его любовь к дочери полковника «сошла на нет».

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Молодость Ивана Васильевича
Обсуждая с молодёжью понятия «что хорошо, что дурно», Иван Васильевич рассказал случай, произошедший с ним в молодости.

В студенческие годы Иван любил праздный образ жизни, учился, веселился и умел прекрасно танцевать. Он был влюблён в Вареньку Б., восхищался её красотой, грацией, весёлой улыбкой.


Варенька Б. — дочка пол­ков­ника, 18 лет, пре­лест­ная, высо­кая, строй­ная, вели­че­ствен­ная, худая, с цар­ствен­ной осан­кой.
Памятный бал
История любви началась в последний день масленицы, когда Иван был на балу у губернского предводителя. Бал был чудесный: прекрасный буфет, роскошные залы, знаменитые музыканты. В этот вечер Иван не пил, так как был опьянён любовью, и танцевал с Варенькой. Только одну мазурку с девушкой отбил у него другой кавалер. Иван станцевал с немкой, но всё его внимание в этот вечер было приковано к Вареньке.

Время летело незаметно. В последние минуты бала они в сотый раз прошлись вдоль залы. Иван не хотел расставаться с Варенькой, и, чтобы он не жалел об этом, она подарила ему пёрышко от своего дешёвенького белого веера. Иван был в восторге.

Я был не только весел и доволен, я был счастлив, блажен, я был добр, я был не я, а какое-то неземное существо, не знающее зла и способное на одно добро.
Хозяйка бала попросила Вареньку станцевать с отцом, полковником Петром Владиславовичем.


Пётр Владиславич Б. — отец Вареньки, пол­ков­ник, «очень кра­си­вый, стат­ный, высо­кий и све­жий ста­рик», в форме с орде­нами и сере­бря­ными эпо­ле­тами.
Несмотря на слова полковника, что он разучился, было видно, что тот старается. Весь зал следил за каждым движением пары. После окончания танца полковник подвёл её к Ивану, полагая, что он и есть её кавалер. Иван и Варенька исполнили последний танец перед поздним ужином, в котором он «обнимал… весь мир своей любовью». После ужина они с Иваном станцевали кадриль, и счастье его бесконечно росло.

Страшная казнь
Придя домой, Иван понял, что уснуть не сможет. В руках он держал пёрышко и перчатку Вареньки и вспоминал прошедший вечер: как из двух кавалеров она выбрала его, как за ужином она исподлобья смотрела на него ласкающими глазами, как плавно танцевала со своим отцом. Иван решил прогуляться, вышел на улицу и пошёл по направлению к дому Вареньки.

На поле, недалеко от дома Вареньки, его внимание привлекло «что-то большое, чёрное», оттуда доносилась неприятная и визгливая мелодия. Спросив у идущего впереди кузнеца, что происходит, Иван выяснил, что это военные наказывают татарина за побег. Двое офицеров вели несчастного сквозь строй солдат, а те хлестали его по спине шпицрутенами — гибкими, толстыми прутьями. Рядом с ними шёл человек, в котором он узнал Петра Владиславовича.

При каждом ударе наказываемый, как бы удивляясь, поворачивал сморщенное от страдания лицо в ту сторону, с которой падал удар, и… всхлипывал: «Братцы, помилосердуйте. Братцы, помилосердуйте».
Когда шествие прошло мимо, Иван увидел спину татарина: красную, мокрую, неестественную. Он «не поверил, чтобы это было тело человека».

Разочарование
Внезапно полковник остановился и начал бить по лицу солдата, который недостаточно сильно ударил татарина шпицрутеном. Затем Пётр Владиславович взглянул на Ивана, но сделал вид, что не узнал его. Ивану стало стыдно, он не знал, куда смотреть, и заторопился домой.

Увиденное поразило Ивана, он не мог понять, почему полковник считал себя вправе так измываться над людьми. Жизнь Ивана круто изменилась. Он не пошёл в военные и вообще нигде не служил. Его бесконечной, казалось, любви пришёл конец.

Когда она, как это часто бывало с ней, с улыбкой на лице, задумывалась, я сейчас же вспоминал полковника на площади, и мне становилось как-то неловко и неприятно, и я стал реже видаться с ней.
Закончил Иван Васильевич свой рассказ мыслью, что незначительное событие может повлиять на всю оставшуюся жизнь.
