Очень краткое содержание
Белорусская деревня, осень 1957-го года. Пожилая женщина Текля колола дрова во дворе, постоянно поглядывая на дорогу.

👩🏻‍🦳
Текля Сподак — вдова, пожи­лая, с запав­шими гла­зами и обвет­рен­ными щеками, мать 2 детей, рабо­тя­щая.
Каждый день она спешила навстречу почтальону, ожидая известий от ушедшего на войну сына Василька.

👱🏻‍♂️
Василий Иванович Сподак (Василёк) — сын Текли, учи­тель по обра­зо­ва­нию, во время войны — рядо­вой, моло­дой, бело­во­ло­сый, умный, добрый, скром­ный, сдер­жанно-лас­ков по отно­ше­нию к матери.
Почтальон, как обычно, проехал мимо. Текля, погрузившись в воспоминания, ещё долго смотрела на дорогу, по которой её сын когда-то ушёл из дома.

Накануне его дня рождения Текля не могла заснуть, вспоминая, как Василёк родился, рос, поступил в техникум, где готовили учителей… Припомнила она также, как он, предчувствуя беду, сказал матери, что в случае войны отправится защищать свою страну.

Когда начались боевые действия, Василёк покинул родной дом. Кончилась война, а парень всё не возвращался. Не приходило и никаких известий о нём. Женщина не знала, жив ли её сын, поскольку в списках погибших и пропавших без вести он не значился.

В ту ночь ей приснился сон, в котором Василёк наконец вернулся, но без рук и ног. Проснулась Текля в холодной хате, поскольку не топила печь с вечера. Выйдя на улицу, она увидела вдалеке на дороге фигуру человека и кинулась ему навстречу, но никого не встретила.

Надеясь, что Василёк всё же идёт по этой дороге, Текля продолжила свой путь. Она дошла до небольшого леса, за которым обнаружила обелиск погибшим солдатам, не дошедшим до Берлина. На памятнике был список погибших солдат, среди которых Василёк не значился, а также надпись «и другие».

Текля недоумевала, почему не указаны имена всех погибших, ведь среди них мог оказаться и её сын. Сердце матери разрывалось от неопределённости.

Ветер подхватил и понёс вопрос матери, и немо кричало материнское сердце от незаживающей раны войны.
Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Очередное крушение надежды
В холодный осенний день Текля рубила дрова. От холода и ветра на её глубоко запавших глазах выступили слёзы. Пожилая женщина очень устала, а дров наколола очень мало. Немного передохнув, она снова принялась за работу.

Во время колки дров женщина всё время посматривала на дорогу, с надеждой ожидая прибытия почтальона. Вскоре показался мужчина с тяжёлой сумкой, на велосипеде. Текля поспешила к нему, но письма снова не было.

Письмоносец замедляет ход велосипеда, но не останавливается. Поворачивает к женщине насупленное, усталое лицо:
— Ну что ты всё подкарауливаешь меня? Нет тебе ничего. Ничего нет!
Текля вернулась к дровам, но больше не колола их. Очередная надежда не сбылась, и слёзы покатились по её обветренным щекам.

Текля ждала возвращения своего сына, ушедшего на войну.

И с того дня она всё ждёт его возвращения. Шестнадцать нестерпимых лет ежечасной болью зарубцевались на сердце матери.
Иногда приходили письма, из которых женщина узнала, что её сын в списках погибших и пропавших без вести не значился. Получая такие вести, Текля верила и надеялась, что её ребёнок жив и вернётся домой.

Вечером к ней зашла соседская девушка за спичками. Увидев состояние женщины, она попыталась утешить Теклю, но та не могла забыть своего сына. К тому же завтра будет день рождения Василька.

В тот вечер Текля не топила печь и не зажигала лампу. Она погрузилась в дорогие материнскому сердцу воспоминания.

Воспоминания о сыне
Текля вспомнила ветреный осенний день, когда на свет появился её маленький Василёк, принеся радость в их дом, стоявший на краю деревни. Василёк рос смышлёным и трудолюбивым мальчиком. Он хорошо учился в школе, помогал по хозяйству, а когда родилась его сестра Мариська, стал заботливым братом.

👱🏻‍♀️
Мариська — дочь Текли, млад­шая сестра Василька.
После школы он поступил в педагогический техникум, а на каникулах приезжал домой.

Когда началась война, Василёк ушёл на фронт. Мать помнила, как он шагал по дороге и лишь раз обернулся, чтобы помахать на прощание. С тех пор Текля ждала его возвращения. Дочь Мариська вышла замуж, переехала в другую деревню. Зять при каждой встрече звал Теклю переехать к ним, к внукам, но она отказывалась.

Но Текля никак не могла покинуть дом, где родился сын, дом, который долгие годы она упорно берегла для него.
Ложная надежда и страшный сон
Текля лежала в темноте, прислушиваясь к каждому звуку. Когда мимо проехала машина, женщина подумала, что это мог быть Василёк. Ей послышались чьи-то шаги на крыльце и робкий стук в дверь. Она выбежала из дома, но на улице никого не оказалось.

Когда Текля уснула, ей приснилось возвращение сына. Василёк был покалечен, без рук и ног, с кровью на пилотке.

Похолодев от ужаса, она бросается к сыну, пробует поднять его, и заливается слезами, и голосит, а он говорит спокойно: «Ничего, мама, всё худое уже кончилось. Теперь будем жить…»
Памятник погибшим солдатам
На следующее утро Текле показалось, что она видит вдалеке человека. Женщина отправилась навстречу в надежде, что это её сын, но на дороге никого не было. Текля впервые усомнилась в своей надежде, но всё же не смогла поверить, что её Василёк погиб.

К вечеру измученная и обессиленная женщина добрела до небольшого леска, за которым находился памятник. Это был каменный обелиск, посвящённый погибшим солдатам, не дошедшим до Берлина, а рядом находилась небольшая ухоженная могила.

На памятнике были перечислены имена похороненных солдат с дополнением «и другие». Текле было непонятно, почему не указаны имена всех погребённых, ведь, возможно, среди них был и её Василёк. Женщина прижалась к могильной ограде, и из глубин её души вырвался крик израненного материнского сердца: «Сыночек мой, где же ты?»
