Поэма начинается с воспоминания Ахматовой — её узнают в тюремной ленинградской очереди, стоящая рядом женщина просит её описать это, поэтесса соглашается.

Действие разворачивается в военное время, происходят ужасные вещи — аресты ни в чём неповинных людей. Возле тюрем — очереди, состоящие из матерей и жён осуждённых. Семнадцать месяцев женщина проводит в тюремных очередях, ожидая приговора для сына. Все эти женщины ждут. Ожидание для них — самое страшное испытание.

Ахматова говорит, что если ей когда-нибудь установят памятник, то ставить его надо именно там, где она провела семнадцать страшных месяцев:

А здесь, где стояла я триста часов
И где для меня не открыли засов.
