Очень краткое содержание
В одном уездном городе узнали о скором приезде ревизора с проверкой. Все чиновники переполошились: за каждым имелись грехи. Увидев в гостинице чиновника из Петербурга, Хлестакова, его приняли за ревизора.


Иван Александрович Хлестаков — моло­дой чело­век, 23 года, зани­мает пустейший чин в кан­це­ля­рии, худой, глу­по­ва­тый, без царя в голове, мысли его ска­чут, речь отры­ви­стая, чисто­сер­де­чен и прост, шатен, хорош собой, одет по моде.
Городничий Сквозник-Дмухановский посоветовал срочно привести все учреждения в порядок.


Антон Антонович Сквозник-Дмухановский — город­ни­чий уезд­ного города, поста­рев­ший на службе неглу­пый чело­век, взя­точ­ник, солид­ный и серьёз­ный, черты лица гру­бые, волосы корот­кие с про­се­дью, одет в мун­дир с пет­ли­цами и в бот­форты со шпо­рами.
Раздав указания, городничий отправился в гостиницу разузнать о Хлестакове. Тот не мог покинуть город, пока не расплатится за проживание, но последние деньги он проиграл.

Впервые увидев друг друга, городничий и Хлестаков испугались. Хлестаков стал оправдываться, что ждёт, когда ему пришлют деньги. Городничий воспринял его слова за намёк на взятку. Хлестаков деньги взял. Городничий поселил его в своём доме, показал город.

Хлестаков перепугал местных, сочиняя небылицы о своих высоких полномочиях на службе в Петербурге. Местные чиновники дали ему взятки. Хлестаков радовался своей удаче, и только его слуга сразу понял, что барина приняли за другого, и уговорил его уехать, пока обман не раскрылся.

Открылась страшная правда: это был не ревизор. Приезд настоящего ревизора поверг всех в шок.

Подробный пересказ по действиям
Названия действий — условные.

Действие 1.
Ревизор в городе
Кратко Подробный пересказ
Городничий собрал в своём доме всех городских чиновников.

Я пригласил вас, господа, с тем, чтобы сообщить вам пренеприятное известие. К нам едет ревизор.
Чиновники были испуганы — за каждым имелись грешки. Городничий решил обмануть ревизора и посоветовал Землянике сократить число больных, Ляпкину-Тяпкину — убрать из здания суда личные вещи и следить за вечно пьяным заседателем, смотрителю училищ — присматривать за странностями учителей.


Артемий Филиппович Земляника — попе­чи­тель бого­угод­ных заве­де­ний, в том числе боль­ницы, тол­стый, непо­во­рот­ли­вый, неуклю­жий чело­век, но про­ныра и плут, очень услуж­лив и сует­лив.

Аммос Фёдорович Ляпкин-Тяпкин — судья, про­чи­тав­ший 5-6 книг воль­но­ду­мец, гор­дец, охот­ник на догадки, начи­нает раз­го­ва­ри­вать хри­пом-сапом, потом пере­хо­дит на бас, рас­тя­ги­вая слова.
Горожане не любили городничего за превышение полномочий, поэтому он попросил пришедшего почтмейстера тщательно просматривать все письма на предмет жалоб и доносов.

В дом к городничему прибежали Бобчинский с Добчинским и сообщили, что в гостинице поселился Хлестаков, который скорее всего и есть ревизор.


Пётр Иванович Бобчинский — поме­щик, низень­кий, любо­пыт­ный, с неболь­шим брюш­ком, гово­рит ско­ро­го­вор­кой, сильно жести­ку­ли­руя, очень похо­дит на Доб­чин­ского, но раз­вяз­нее и живее.

Пётр Иванович Добчинский — поме­щик, низень­кий, любо­пыт­ный, с неболь­шим брюш­ком, гово­рит ско­ро­го­вор­кой, сильно жести­ку­ли­руя, очень похо­дит на Боб­чин­ского, но немного выше ростом и серьёз­нее.
Испуганный городничий отправился с Добчинским к Хлестакову, чтобы узнать «не терпят ли проезжающие неприятностей». Когда он уезжал, появились его жена и дочь, жаждущие узнать последние новости.

Действие 2.
Знакомство с ревизором. Первая взятка
Кратко Подробный пересказ
Хлестаков в сопровождении слуги ехал в Саратовскую губернию к отцу. Старик узнал, что сын не делает карьеру в Петербурге, а развлекается, разозлился и вызвал его к себе, чтобы отчитать. По дороге деньги кончились, Хлестаков не мог уехать, не заплатив за гостиницу, и застрял в городе. Хозяин гостиницы отказался его кормить и пригрозил пожаловаться городничему.

Когда в гостиницу приехал городничий, Хлестаков решил, что хозяин гостиницы на него донёс, испугался и стал говорить, что не хочет в тюрьму и будет жаловаться министру. Городничий понял его слова по-своему, начал оправдываться, предлагал переселить Хлестакова в лучшую квартиру, а когда услышал про министра, испугался ещё больше.

Хлестаков признался, что у него нет ни копейки, городничий принял эти слова за намёк на взятку и всучил ему 400 рублей, думая, что дело «пойдёт теперь на лад». Хлестаков рассказал, что едет в Саратовскую губернию к отцу, но городничий ему не поверил, посчитав, что ревизор желает остаться не узнанным.

Нужно быть посмелее. Он хочет, чтобы считали его инкогнитом. Хорошо, подпустим и мы турусы: прикинемся, как будто совсем и не знаем, что он за человек.
Городничий расплатился вместо Хлестакова за гостиницу, переселил его в свой дом и предложил показать гостю больницу и училище. В больнице Хлестакова угостили губернской мадерой, которая «неказиста на вид, а слона повалит с ног».

Действие 3.
Ревизор в доме городничего
Кратко Подробный пересказ
Хлестаков, сопровождаемый чиновниками, переехал в дом городничего. Городничий рассказывал Хлестакову о своих выдуманных достижениях в городе, врал, что всё делает не ради почестей, а для благополучия горожан. Земляника про себя отметил умение городничего красиво говорить.

Эка, бездельник, как расписывает! дал же бог такой дар!
Хлестаков, перебравший губернской мадеры, начал красоваться перед женой и дочкой городничего, рассказывать о своей службе в Петербурге, и доврался до того, что с министрами в карты играет, встречается с императором и его боится «сам Государственный совет». Затем Хлестаков отправился отдохнуть, а перепуганные чиновники разошлись по домам.

Мать с дочкой были от гостя в восторге, а городничий решил, что хоть Хлестаков и прихвастнул, но всё же человек он серьёзный, несмотря на молодость. Пока Хлестаков отдыхал, городничий с женой и дочкой расспросили его слугу, который уже догадался, что барина принимают за другого человека. Слуга тоже приврал и получил деньги «на чай… на баранки».

Полицейским было поручено не впускать в дом городничего просителей.

Действие 4.
Взятки чиновников. Жалобы просителей. Сватовство и отъезд ревизора
Кратко Подробный пересказ
Чиновники решили сунуть ревизору взятки и сделать это поодиночке, с глазу на глаз. Хлестаков встретился с ними, у каждого «одолжил» приличную сумму. Он догадался, что его приняли «за государственного человека», но решил, что все чиновники — очень хорошие люди, хоть и дураки, и написал о них приятелю-журналисту.

Слуга стал уговаривать Хлестакова уехать, ведь в любой момент мог приехать тот, за кого приняли барина. Хлестаков с ним согласился, попросил отнести на почту письмо для друга и заказать лошадей.

В это время пришли купцы с подарками, стали жаловаться на городничего. Хлестаков и у них взял взятку. Потом к нему прорвались две жалобщицы. Слесарша жаловалась, что городничий незаконно забрил в солдаты её мужа, а унтер-офицерша рассказала, что городничий велел высечь её ни за что. Им Хлестаков наобещал помощи, а остальных просителей прогнал.

Вошла дочь городничего, Хлестаков стал ухлёстывать за ней и поцеловал в плечико. Девица возмутилась. Хлестаков стал на колени, моля о прощении и говоря, что сделал это от любви. Жена городничего увидела Хлестакова на коленях перед дочкой и выгнала её из комнаты. Хлестаков бросился на колени уже перед ней. В этот момент вбежала дочь и возмутилась. Чтобы избежать скандала, Хлестаков попросил руки дочери городничего.

Узнав об этом, городничий сначала не поверил своему счастью, но потом очень обрадовался.

Ай Антон! Ай городничий! Вона как дело-то пошло!
Тут слуга Хлестакова доложил, что лошади готовы. Городничий удивился, а Хлестаков сказал, что ему надо уехать всего на один день к богатому дяде. Городничий дал Хлестакову ещё денег на дорогу, и тот покинул город.

Действие 5.
Это был не ревизор
Кратко Подробный пересказ
Городничий с семьёй предвкушал скорые перемены: он мечтал о наградах, его жена — о самом лучшем доме в Петербурге. Пришли важные горожане, помещики и чиновники, чтобы поздравить городничего с привалившим счастьем.

Посреди торжества появился запыхавшийся почтмейстер, прочитавший письмо Хлестакова.

Удивительное дело, господа! Чиновник, которого мы приняли за ревизора, был не ревизор.
Чиновники жалели потерянных денег и ругали Добчинского с Бобчинским, которые первые приняли Хлестакова за ревизора.

Тут появился жандарм и сообщил, что приехал ревизор и требует городничего к себе в гостиницу. Чиновники застыли в немой сцене: кто-то был в шоке, кто-то — растерян, нашлись и те, кто обрадовался бедам городничего.
