Акакию Акакиевичу Башмачкину не везло с самого рождения: даже «имени другого подобрать было невозможно», рожденным в ночь на 23 марта (год не указывается), календарь предлагал странные имена Соссия или Хоздазата. Мама младенца перевернула страницу календаря, надеясь найти хорошее имя, но и здесь выбор пал между Павсикахием и Вахтисием. 
Ребенка назвали в честь отца – Акакием Акакиевичем, после крещения он скривился так, «будто предчувствовал, что будет титулярный советник».
Жил герой на съемной квартирке в бедном районе Петербурга. Работал в одном из департаментов, по долгу службы – переписывал документы. Должность настолько мелкая и низкооплачиваемая, что в департаменте даже сторожа относились к нему с пренебрежением, а чиновники молча подкладывали ему бумаги на переписку, часто не имея на то полномочий. При этом они посмеивались над Акакием Акакиевичем. Но он не обращал на это внимания, только когда чиновники его под локоть толкали, тогда он только просил: «Оставьте меня, зачем вы меня обижаете?».
				
				
				
Свою работу Башмачкин искренне любит. Над отдельными буквами трудится дольше, выводя каждую закорючку, подмигивает им, улыбается. Часто берет работу на дом, где быстро ест щи и садится что-то переписывать. Если такой надобности нет, он все равно что-то переписывает, просто для своего удовольствия, даже укладываясь в постель, он с удовольствием думает о завтрашней работе. Лишь однажды директор поручил ему дело важнее: самому исправить документ, изменить титульные буквы и некоторые глаголы, но Акакий Акакиевич оказался на это не способен, сильно вспотел и попросил дать ему «что-то переписать». Больше его не просили ничего исправлять.
Он ведет тихую, размеренную жизнь, не имеет приятелей и семьи. Ему мало волнует происходящее вокруг. Казалось, только «лошадь, положившая свою морду ему на плечо, могла вернуть его в реальность петербургской улицы с середины какой-то строчки». Он носит вылинявший мундир и такую прохудившуюся шинель, что в департаменте ее называют капотом. Если бы не мороз, этот «маленький человек» не заметил бы изъянов в своей шинели. Но ему приходится отнести ее в починку к кривоглазому портному Петровичу. В прошлом – крепостному, Григорию, который умел «солидно пить», и «удачно чинить чиновничьи панталоны и фраки».
Портной заверяет, что шинель починить нельзя, а новая обойдется в 150 рублей. Это очень большая для Акакия Акакиевича сумма, которой у него нет, но он знает, что Петрович становится сговорчивее, когда выпьет, и решает прийти к портному еще раз в «подходящий момент». В итоге шинель обходится ему в 80 рублей, сэкономить получается на дешевом воротнике из кошки. Около 40 рублей у него уже скоплены, благодаря привычке откладывать по грошу с каждой зарплаты. Остальные деньги нужно сэкономить: по вечерам Акакий Акакиевич отказывается от чая и свечей, реже стирает белье, дома носит халат на голое тело, «чтобы не изнашивать белья», на улице старается ступать так аккуратно, чтобы «не истереть преждевременно подмёток». Башмачкину трудно, но мечта о новой шинели окрыляет его, он часто заходит к Петровичу обсуждать детали.
Наконец он скопил нужную сумму и Григорий пошил новую шинель, счастливый Акакий Акакиевич идет в ней на службу. Самое грандиозное событие в жалкой жизни титулярного советника не остается незамеченным: его окружают сослуживцы и начальники, требуют по случаю обновки устроить вечер. Башмачкин очень смущен, он отдал все свои сбережения на новую шинель, но его выручает некий чиновник, который приглашает всех, в том числе и Акакия Акакиевича, к себе, по случаю именин. Дом чиновника находится в другой части города. Отобедав дома, герой отправляется туда пешком.
Чиновники, которые еще вчера подтрунивали над Акакием Акакиевичем, сегодня его осыпают комплиментами, в новой шинели он выглядит гораздо солиднее. Вскоре о нем забывают, переходят к танцам и шампанскому. Впервые в жизни Акакий Акакиевич позволяет себе расслабиться, но долго не засиживается, и уходит с ужина раньше других. Разгоряченный шампанским, он даже следует за какой-то дамой с хорошей фигурой. Но на пустынной площади его настигают неизвестные люди с усами, один из них заявляет, что шинель на плечах Акакия Акакиевича принадлежит ему, толкает его в снег и отнимает шинель.
Частный пристав вместо помощи сконфузил Акакия Акакиевича окончательно расспросами о том, почему он так поздно оказался на улице и не посещал ли какой-нибудь непристойный дом.Башмачкин ушел, так и не поняв, будет ли делу дан ход. В департамент он снова вынужден прийти в старой дырявой шинели, и снова над ним подшучивают, хотя находятся и те, кто его жалеет и советует отправиться к «значительному лицу, кое может поспособствовать более успешному поиску шинели». Несчастный Акакий Акакиевич вынужден терпеть незаслуженный выговор этого «значительного лица», которое «значительным стало лишь недавно, а потому озабоченно, как бы придать себе большей значительности». Так и не добившись помощи, он, промерзший в стареньком капоте, возвращается к себе домой в сильной горячке. 
На службе о нем спохватились только на четвертый день после его похорон.
На этом рассказ о жизни «маленького человека» заканчивается. Но повесть продолжается, описывая последовавшие странные события после похорон титулярного советника. Поговаривали, что по ночам возле Калинкина моста показывается покойник, который со всех сдирает шинели, не различая их владельцев по чину и рангу. Полиция была бессильна. Однажды, поздним вечером, бывший титулярный советник сорвал шинель и с того самого «значительного лица». С тех пор «значительное лицо» вело себя гораздо скромнее со своими подчиненными.
С тех пор приведения Акакия Акакиевича больше никто не видел, но на смену ему пришел другой призрак – выше ростом и с усами.


