Очень краткое содержание
Когда лётчик пролетал над Сахарой, его самолёт сломался.


Лётчик — рассказчик, взрослый, не утра­тивший детское видение мира, добрый, наивный, роман­тичный.
Он совершил вынужденную посадку посреди пустыни и начал чинить самолёт.

Однажды на рассвете лётчика разбудил неизвестно откуда взявшийся маленький мальчик. Это был Маленький принц.


Маленький принц — мальчик с бледным лицом и золо­тыми воло­сами, умеет путе­ше­ство­вать с планеты на планету, добрый, серьёзный, впечат­ли­тельный, любо­зна­тельный, наивный.
Лётчик привязался к Маленькому принцу. Беседуя с ним, лётчик узнал, что он прилетел с маленького астероида В-612. Принц одиноко жил на своей планетке, готовил еду на двух вулканах высотой ему по колено и выпалывал ростки баобабов по утрам, пока однажды на астероид не занесло семя, из которого выросла прекрасная роза.

Маленький принц был восхищён гостьей и полюбил её, но роза оказалась гордой и обидчивой. Она измучила Маленького принца своими капризами, и он отправился в долгое путешествие.

Маленький принц посетил 6 ближайших астероидов, на которых жили король, честолюбец, пьяница, делец, фонарщик и географ, а затем прилетел на Землю. Принц приземлился посреди Сахары и встретил змею, которая пообещала с помощью своего яда вернуть его домой, когда он захочет.

Затем Маленький принц набрёл на целый сад из роз и понял, что его роза не уникальна. От этого ему стало очень грустно, но тут к нему подошёл мудрый Лис и объяснил, что вещь, человека или цветок надо приручить, только тогда они станут единственными на свете, непохожими на других.


Лис — хитрый и мудрый, не любит людей-охот­ников, любит кур; подру­жился с Маленьким принцем.
Маленький принц понял, что роза давно приручила его. Он захотел вернуться к розе и восполь­зовался помощью змеи. На прощание Маленький принц подарил лётчику, которого сумел приручить, свой звонкий смех — лётчик всегда будет слышать его, глядя на звёзды.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Автор просит прощения за то, что посвятил эту повесть своему взрослому другу. Он сделал это, чтобы поддержать его в тяжёлую минуту. А поскольку «все взрослые сначала были детьми, только мало кто из них об этом помнит», автор исправляется и посвящает книгу другу, но когда тот был маленьким.

Глава 1.
Слон в удаве
Когда лётчику было шесть лет, он увидел в книжке картинку, на которой удав целиком заглатывал зверя. После этого лётчик нарисовал слона, проглоченного удавом, но родители решили, что это шляпа. Тогда он нарисовал удава изнутри, и взрослые посоветовали ему «не рисовать змей ни снаружи, ни изнутри, а побольше интересоваться географией, историей, арифметикой и правописанием».

Взрослые никогда ничего не понимают сами, а для детей очень утомительно без конца им всё объяснять и растолковывать.
Рассказчик больше не рисовал, а стал лётчиком и облетел весь мир. Он долго жил среди взрослых, но «не стал думать о них лучше», ведь никто из них так и не понял, что на рисунке лётчика не шляпа, а удав, проглотивший слона.

Глава 2.
Знакомство с Маленьким принцем
Однажды лётчик совершил вынужденную посадку в Сахаре: нужно было починить самолёт. Воды у него было едва на неделю. На рассвете лётчика разбудил тоненький голосок, попросивший нарисовать барашка. Это был Маленький принц. Не было похоже, что он заблудился в пустыне и умирает от голода и жажды. Лётчик не смог ему отказать и нарисовал то, что умел — слона в удаве. Маленький принц сразу понял, что на рисунке не шляпа, а слон в удаве, и сказал, что ему нужен только барашек, ведь у него дома «всё очень маленькое».

Лётчик нарисовал несколько барашков, но ни один из них не понравился малышу. Наконец лётчик нарисовал ящик, якобы в котором сидел барашек, и это принца вполне устроило.

Главы 3–6.
Астероид В-612
Лётчик выяснил, что принц прилетел с маленькой планеты величиной с дом. Скорее всего, это был астероид В-612, открытый в 1909 году турецким астрономом. Лётчик так подробно рассказал об астероиде, потому что взрослые верят только в цифры, и это убедит их в существовании Маленького принца.

В почве В-612 было много семян баобабов. Огромные баобабы могли бы разорвать планетку своими корнями, поэтому Маленький принц каждое утро выпалывал их ростки.

— Есть такое твёрдое правило, — сказал мне позднее Маленький принц. — Встал поутру, умылся, привёл себя в порядок — и сразу же приведи в порядок свою планету.
Когда Маленькому принцу становилось грустно и одиноко, он смотрел на закаты. Астероид был настолько мал, что закаты можно было смотреть много раз в день — достаточно передвинуть стул. Однажды принц увидел 43 заката подряд.

Главы 7–8.
Прекрасный цветок
На пятый день Маленький принц спросил лётчика, ест ли барашек цветы с шипами. Лётчик был занят и зол: у него не получалось починить самолёт. Но Маленький принц, «задав какой-нибудь вопрос… никогда не отступался, пока не получал ответа». Он обиделся, что лётчик заговорил с ним «как взрослые», и расплакался.

Оказалось, что на В-612 рос прекрасный цветок с шипами, семя которого случайно занесло на астероид, и малыш боялся, что барашек его съест. Принц любил гостью и преданно за ней ухаживал: поливал, прикрывал от ветра. Гостья оказалась горда и обидчива. Она измучила Маленького принца, и он решил отправиться в путешествие. Теперь принц понимал, что цветы надо не слушать, а просто наслаждаться их ароматом.

Лётчик утешил Маленького принца и пообещал нарисовать для барашка намордник.

Главы 9–15.
Король, честолюбец, пьяница, делец, фонарщик и географ
Маленький принц рассказал, как прибрал свою планетку, почистил три вулкана — один потухший и два действующих, на которых готовил еду, — и отправился в путешествие. На прощание красавица извинилась за своё поведение и призналась, что тоже любит принца.

Сначала Маленький принц посетил 6 ближайших астероидов. На первом жил король. Он обрадовался, увидев Маленького принца: наконец он хоть для кого-то сможет стать королём. Монарх был мудр и отдавал только те приказы, которые его подданные могли выполнить. Когда принц захотел полюбоваться закатом, король повелел, чтобы солнце зашло вечером.

Маленькому принцу не хотелось ждать вечера, и он решил продолжить путешествие. Король просил его остаться, стать его министром, но принц отказался. Король не мог допустить, чтобы его ослушались, и повелел Маленькому принцу стать послом.

На второй планете жил честолюбец. Он попросил принца похлопать ему и стал раскланиваться, снимая забавную шляпу. Честолюбец хотел, чтобы его признали самым нарядным, богатым и умным, хотя был единственным жителем планеты. Принц пожал плечами и решил, что «взрослые — очень странные люди».

На третьей планете жил пьяница. Ему было совестно из-за своего пьянства, но он продолжал пить, чтобы забыть об этом. Принцу стало очень грустно.

Четвёртая планета принадлежала деловому человеку. Делец был уверен, что владеет звёздами, поскольку до сих пор «никто не догадался ими завладеть». Он целыми днями пересчитывал звёзды, чтобы записать их количество на бумажку и положить её в банк. Маленький принц сказал, что звёздам нет никакой пользы от того, что ими владеют, и отправился дальше.

На пятой планете, самой маленькой, стоял фонарь, и жил фонарщик. Он должен был зажигать фонарь по вечерам и гасить по утрам. Со временем планета начала вращаться очень быстро, и фонарщику приходилось зажигать и гасить фонарь каждую минуту. Он очень устал, хотел спать, но нарушить уговор и бросить работу не мог. Принц подумал, что фонарщик лучше короля, честолюбца, пьяницы и дельца, ведь «он думает не только о себе».

На шестой планете жил географ. Он писал толстые книги о путешествиях, не путешествуя, а записывая чужие рассказы. Географ посоветовал Маленькому принцу посетить планету Земля: «у неё неплохая репутация».

Главы 16–20.
Маленький принц прибывает на Землю
На Земле жило много тысяч королей, честолюбцев, пьяниц, дельцов, фонарщиков и географов. Но принц приземлился в Сахаре и встретил змею. Она сказала, что обладает могуществом. Люди, которых касалась змея, возвращались в землю, из которой вышли. А Маленький принц, когда захочет, сможет с её помощью вернуться домой.

Принц пересёк пустыню, но людей не нашёл. Наконец он набрёл на сад, полный роз, понял, что его прекрасный цветок — роза, «и почувствовал себя очень-очень несчастным».

Его красавица говорила ему, что подобных ей нет во всей вселенной. И вот перед ним пять тысяч точно таких же цветов в одном только саду!
Оказалось, что он владеет всего лишь обычной розой и тремя вулканами ростом ему по колено. Маленький принц подумал: «какой же я после этого принц…», и заплакал.

Глава 21.
Знакомство с мудрым Лисом
Маленького принца окликнул Лис. Он сказал, что жизнь у него скучная: люди охотятся на него, а он — на кур. Принц, которому было очень одиноко, попросил Ли́са поиграть с ним. Лис сказал, что не может этого сделать, потому что ещё не приручён. Приручить — означает «создать узы». Если принц приручит Ли́са, они станут друг для друга единственными в целом свете, жизнь Ли́са озарится любовью.

Маленький принц понял, что роза приручила его, и теперь она для него единственная в мире, не такая, как другие розы.

Лис попросил принца приручить его, но тот ответил, что у него нет времени, ему «ещё надо найти друзей и узнать разные вещи». Лис сказал, что друзей тоже надо узнавать и приручать. Он объяснил принцу, что приручить — дело небыстрое, и «нужно соблюдать обряды», которые отличают один день, час или минуту от остальных им подобных, делают их особенными.

Постепенно принц приручил Ли́са. Когда пришло время прощаться, Лис сказал, что будет плакать о принце, но всё же теперь у него есть кто-то единственный в мире. Ещё Лис открыл Маленькому принцу секрет: «зорко одно лишь сердце. Самого главного глазами не увидишь». Роза так дорога́ принцу потому, что он отдавал ей всё своё время, поэтому он отвечает за неё, он «навсегда в ответе за всех, кого приручил».

Главы 22–23.
Стрелочник и торговец
Потом Маленький принц встретил стрелочника, который отправлял поезда. Принц так и не понял, зачем люди ездят в поездах, куда спешат, что ищут. Стрелочник сказал, что этого не знает даже машинист.

Затем принц познакомился с торговцем таблетками, утоляющими жажду. После одной таблетки целую неделю не хотелось пить, что экономило время. Маленький принц подумал: если бы у него было свободное время, он просто сходил бы к роднику.

Главы 24–25.
Колодец в пустыне
С тех пор, как лётчик потерпел аварию, прошла неделя, и у него кончилась вода. Он подумал, что Маленький принц не чувствует голода и жажды, поэтому не понимает, какой опасности подвергается лётчик. И тут принц сказал, что ему тоже хочется пить, потому что «вода бывает нужна и сердцу», и предложил найти колодец.

Они долго шли по пустыне. Маленький принц сказал, что пустыня хороша скрывающимися в ней родниками. Лётчик согласился с ним: «Будь то дом, звёзды или пустыня — самое прекрасное в них то, чего не увидишь глазами».

На рассвете они нашли настоящий деревенский колодец. Принц напился воды, которая «родилась из долгого пути под звёздами, из скрипа во́рота, из усилий… рук» и была «как подарок сердцу».

Затем принц сказал, что уже год путешествует по Земле, и ему пора возвращаться к его розе. Он остался у колодца, а лётчика отправил чинить самолёт.

Главы 26–27.
Прощание с Маленьким принцем
Утром лётчик вернулся к колодцу. Он не хотел, чтобы Маленький принц уходил, ведь тот успел приручить его.

Принц подарил лётчику свой смех. Теперь, глядя в ночное небо, лётчик будет слышать, как звёзды смеются, и это утешит его, а для принца каждая звезда будет как колодец со скрипучим во́ротом, ведь «у каждого человека свои звёзды».

Ночью они отправились к месту, где приземлился Маленький принц. Там его укусила змея, и малыш упал на песок. Когда рассвело, лётчик не нашёл его тела. Он починил самолёт и вернулся к людям.

С тех пор прошло шесть лет. Лётчик очень скучал по Маленькому принцу. По ночам он слушал смех звёзд и думал: съел ли барашек розу? Ведь он забыл пририсовать к его наморднику ремешок.

Взгляните на небо. И спросите себя: «Жива ли та роза или её уже нет? Вдруг барашек её съел?» И вы увидите: всё станет по-другому…
И никогда ни один взрослый не поймёт, как это важно!
