Очень краткое содержание
БССР, 1930-е годы. В институт геологии назначили нового директора Александра Петровича Горлохватского.


Александр Петрович Горлохватский — дирек­тор инсти­тута гео­ло­гии, сред­них лет, женат, имеет двоих сыно­вей, карье­рист и аван­тю­рист, хит­рый, бес­прин­цип­ный, цинич­ный, любит власть.
Он сразу начал плести интриги против работников. Профессора геологии он выставил врагом народа, а учёного Тулягу — деникинским полковником.


Никита Семёнович Туляга — науч­ный сотруд­ник, гео­лог, сред­них лет, очень роб­кий, тру­сли­вый, мни­тель­ный, запу­ган­ный.
Профессора отовсюду уволили и отказались публиковать его книгу. Помощница профессора обратилась за помощью к секретарю парткома, и тот пообещал разобраться. Между тем Горлохватский с помощью шантажа заставил Тулягу написать для него научную работу и открыть новый вид ископаемого животного.

Туляга не выдержал и рассказал об интригах Горлохватского секретарю парткома, но попросил пока не вмешиваться. Решившись отомстить директору за унижения, Туляга попросил институтского сторожа раздобыть ему большую кость.

На заседании учёного совета Горлохватский прочитал доклад о написанной Тулягой научной работе. Ссылаясь на найденную дворником кость, директор заявил, что свиньи произошли от древнего гигантского предка — мамонтовой свиньи, которая имела жабры и откладывала яйца.

Профессор возмутился и назвал Горлохватского мошенником. Директор попытался переложить вину на Тулягу, который подготовил доклад. Тогда секретарь парткома рассказал, что диплом Горлохватского — фальшивка, а сам он — авантюрист, пытавшийся развалить работу департамента на Украине.

Пусть же знают все мамонтовые и немамонтовые свиньи: если какая-нибудь попробует пакостить в нашей советской науке, будем бить прямо по пятачку!
Возмущённые сотрудники института разошлись, оставив Горлохватского одного. Кость «мамонтовой свиньи» дворник отдал собаке.

Подробный пересказ по действиям
Названия действий и картин — условные.

Действие 1.
Новый директор института геологии
Картина 1. Сплетни и сплетники
БССР, 1930-е годы. В институт геологии назначили нового директора — Александра Петровича Горлохватского. Уборщица тётя Катя успела разузнать, что у него роман с секретаршей, муж которой работает здесь же.


Тётя Катя — убор­щица, пожи­лая, энер­гич­ная, болт­ли­вая, пря­мо­ли­ней­ная, всё про всех знает.
В вестибюле института встретились профессор Черноус и его помощница Вера.


Александр Петрович Черноус — про­фес­сор гео­ло­гии, около 50 лет, с седи­ной на вис­ках, вдо­вец, вос­пи­ты­вает дочь-сту­дентку, чест­ный, про­стой, цели­ком погружён в науку.

Вера Михайловна — млад­ший науч­ный сотруд­ник, асси­стентка Чер­но­уса, моло­дая, чест­ная, прин­ци­пи­аль­ная, сме­лая.
Черноус собирался просить у директора денег на экспедицию и беспокоился, что из Москвы ещё не пришёл отзыв на его новую научную работу.

К Черноусу и Вере подошёл их коллега Туляга, испуганный тем, что его приняли за деникинского полковника из Воронежа. Туляга преподавал в воронежской гимназии и был очень похож на того полковника, поэтому боялся, что им заинтересуется НКВД. Вера и Черноус попытались его успокоить.

Историю о деникинском полковнике услышала тётя Катя и проболталась Зелкину.


Зелкин — млад­ший науч­ный сотруд­ник, под­ха­лим, сплет­ник, донос­чик, интри­ган, ходит бес­шумно, любит под­слу­ши­вать и под­гля­ды­вать, не состо­я­те­лен как учё­ный.
Затем тётя Катя сказала Горлохватскому, что видела, как он катался на машине с женой, которая из брюнетки превратилась в блондинку, похожую на секретаршу Зиночку.


Зина Зелкина — секре­тарша, любов­ница дирек­тора и жена Зел­кина, моло­дая блон­динка, кокет­ли­вая, корыст­ная.
Смущённый Горлохватский начал неловко оправдываться, а потом попросил тётю Катю никому об этом не рассказывать и попытался подкупить. Уборщица отказалась от денег и ушла.

Появился человек в форме НКВД, он искал своего брата и перепутал институты. Горлохватский объяснил, что ему нужно на улицу Широкую. Разговор услышал Зелкин, вспомнил, что на Широкой улице живёт Черноус, и рассказал всем, что великий учёный «допрыгался». Он мстил Черноусу за то, что тот раскритиковал его доклад.

Картина 2. Директор начинает действовать
Горлохватский привык жить на широкую ногу и был недоволен, что его «запихнули в эту дыру» и велели сидеть тихо. Узнав от Зелкина, что Черноус, имея брата за границей, написал вредительскую книгу, а Туляга оказался деникинским полковником, Горлохватский почувствовал, что это ему пригодится.

В кабинет директора вошла жена Горлохватского, Анна Павловна, нагруженная покупками.


Анна Павловна Горлохватская — жена Гор­ло­хват­ского, сред­них лет, власт­ная, рев­ни­вая, жад­ная, тре­бо­ва­тель­ная, скан­даль­ная, знает о прош­лых махи­на­циях мужа.
Она потребовала, чтобы муж завёл себе машину. Горлохватский напомнил ей, что из Киева он еле ноги унёс. В этом институте можно чего-то добиться только «по учёной линии», а его диплом палеонтолога — липовый.

Увидев Зину, Анна Павловна предупредила мужа, чтобы он не заглядывался на секретаршу, иначе будет скандал. Горлохватский поспешно отправил её домой и начал разбирать почту.

В одном письме у него требовали указать научную специальность и перечислить работы. Горлохватский решил использовать Черноуса и Тулягу.

Нет, дорогие, рано вы Горлохватского в монастырь сослали!.. Я докажу, на что я способен… Я в этом монастыре так спутаю все карты, что свой своего не узнает. Тогда вы поймёте, чего стоит Горлохватский!
Он позвонил в издательство и сообщил, что книга Черноуса вредительская. Затем Горлохватский открыл письмо из Москвы — положительный отзыв московского профессора на научную работу Черноуса. Директор воспользовался тем, что он тёзка Черноуса, и присвоил письмо.

Пришёл Черноус, чтобы договориться об экспедиции. Горлохватский пообещал финансирование, сообщил, что тоже пишет научную работу, и разузнал, что Туляга раньше увлекался палеонтологией.

Узнав, что дочь Черноуса — студентка пединститута, Горлохватский известил деканат, что отец их студентки «замешан во вредительских делах». Он рассчитывал стать единственным «другом» Черноуса и обеспечить себе его поддержку.

Затем директор запугал Тулягу, намекнув, что считает его деникинским полковником, заставил написать для него работу по палеонтологии и открыть новый вид ископаемого животного.

Действие 2.
Интриган
Картина 3. Профессор теряет репутацию
Черноуса зачислили во вредители, отовсюду уволили, и даже дочь, которую он вырастил без жены, не верила в его честность. Вера решила выяснить, кто оклеветал профессора.

Черноус обратился к директору за помощью, и тот притворился его другом.

Если бы я был перестраховщиком, как другие, то мог бы предложить вам подать заявление об уходе. Но я далёк от этой мысли. Мы с вами будем работать, невзирая ни на какие сплетни.
Вера попросила секретаря парткома Левановича помочь Черноусу, а сама собралась в Москву за отзывом на работу профессора.


Леванович — секре­тарь парт­кома, моло­дой учё­ный, умный, про­ни­ца­тель­ный, спра­вед­ли­вый.
Леванович решил назначить комиссию и проверить, действительно ли книга Черноуса вредительская. Профессора обрадовала его помощь.

В институте появилась незнакомая женщина. Она искала место секретарши и знала все институтские сплетни. Увидев, как Зиночка с Горлохватским заперлись в кабинете, женщина сообщила сначала подошедшему Зелкину, а затем и Анне Павловне, что директор уединился со своей любовницей.

Анна Павловна устроила скандал, женщина скрылась, а Зелкин отправил тётю Катю за ключами от кабинета.

Картина 4. Происшествие в директорском кабинете
Горлохватский услышал крики жены, запаниковал и решил вылезть в окно. Под окном проходил Туляга. Горлохватский велел ему забраться в кабинет и сказать всем, что с Зиночкой был он.

Сам Горлохватский вылез в окно, обогнул здание института и притворился, что только пришёл. Он успокоил жену и пристыдил Тулягу. Опозоренный Туляга ушёл.

К директору пришёл Леванович, чтобы поговорить о Черноусе. Горлохватский не собирался его увольнять. Он предложил отправить к месту исследований профессора комиссию в составе его самого, Зелкина и Туляги и пообещал за год всё прояснить. Затем директор пригласил Левановича послушать свой доклад и предупредил, что если Черноус вредитель, то он выступит против, а если нет, то похвалит.

Это будет пробный камень и для Черноуса. Возможно, что он попытается очернить мою работу, и скомпрометировать меня как советского учёного. Тогда мы его и разоблачим.
Леванович пообещал прийти. Горлохватский поверил, что смог обмануть его.

Действие 3.
Тайное становится явным
Картина 5. Статья о клеветниках и бунт Туляги
В газете «Правда» вышла статья о клеветниках и двурушниках. Вера заметила, что эта статья может помочь Черноусу, ведь его тоже пытаются оговорить.

Горлохватский пообещал Черноусу, что займётся его делом сразу после своего доклада. Профессор считал директора замечательным человеком, но Вера в этом сомневалась. Она спросила Тулягу, что он думает о Горлохватском. Туляга иронично ответил, что директор — человек настолько хороший, что даже готов поделиться любимой женщиной.

Предстоящий доклад пугал Тулягу. Вера посоветовала ему поступать честно, а потом сказала, что не верит в историю с Зиночкой. Туляга поблагодарил её за «чистые мысли» и ушёл. Вера заподозрила, что Тулягу кто-то шантажирует, но разбираться ей было некогда — она уезжала в Москву.

Туляга тяжело переживал свой позор. Прочитав статью, он решил не покрывать двурушника и рассказал о проделках директора Левановичу. Секретарь парткома хотел всё выяснить, но Туляга попросил его не вмешиваться до доклада.

Теперь-то я напишу научную работу! Насмеялся ты надо мной, обесславил перед людьми, посмеюсь же над тобой и я! Какое же для него придумать допотопное животное?.. Чтоб похоже было на него…
Туляга попросил сторожа раздобыть для него большую кость и сообщил Горлохватскому, что открыл новый вид ископаемого животного.

Картина 6. Разоблачение Горлохватского
Читая доклад, Горлохватский заявил, что кость принадлежит новому виду ископаемого животного — «мамонтовой свинье» или «свинтусу грандиозусу». Этот гигантский всеядный зверь жил в «пензенском» периоде и лакомился первобытными людьми.

Леванович отпускал саркастичные замечания. Черноус заметил, что период называется пермским и в нём жили только яйцекладущие ящеры-амфибии, а свиньи и люди появились гораздо позже. Директор заявил, что мамонтовая свинья вполне могла иметь жабры и откладывать яйца.

Вы… наблюдали, как охотно наши свиньи валяются в грязных лужах. Это не что иное, как тяга к той самой стихии, в которой жили их давние предки…
Затем Горлохватский предъявил письмо от московского профессора, а Зелкин произнёс хвалебную речь. Черноус внимательно разглядывал кость. Присутствовавший на собрании сторож сказал, что кость притащил пёс Цуцик. Черноус подтвердил, что это кость обычной свиньи, и назвал Горлохватского авантюристом.

Директор объявил Черноуса врагом народа, но в этот момент вошла Вера. Она привезла копию письма московского профессора и доказала, что оно предназначалось Черноусу.

Горлохватский начал возмущаться, а Леванович назвал его «свинячим мамонтом».

Животное это хотя и редкое у нас, но чрезвычайно вредное. Если его не взять за жабры — хорошо, что жабры, кстати, у него имеются, …то такой свинтус грандиозус может наделать много вреда.
Тогда Горлохватский заявил, что доклад писал «деникинец» Туляга, а он пытался его разоблачить. Леванович рассказал, что Горлохватский пытался развалить работу одного украинского наркомата, и дружки сослали его в этот институт. Здесь он продолжил «свою подлую работу», но теперь им займутся вплотную.

Возмущённые сотрудники института разошлись. Туляга прошёл мимо Горлохватского с высоко поднятой головой. Кость мамонтовой свиньи сторож вернул Цуцику.
