Очень краткое содержание
Голодный 1948 год. Рассказчик жил в деревне на берегу Ангары. Отца у него не было, его с двумя младшими детьми растила мать.


Рассказчик — школь­ник, 11 лет, из бед­ной семьи, растёт без отца, стес­ни­тель­ный, умный, гор­дый, хорошо учится; его имя в рас­сказе не упо­ми­на­ется, но в нём уга­ды­ва­ется сам Рас­пу­тин.
Герой уже окончил сельскую четырёхлетку. Учился он хорошо и в деревне считался большим грамотеем. Односельчане говорили матери, что он обязательно должен учиться дальше. Та подумала и отвезла сына в райцентр.

Рассказчик поселился у маминой знакомой и начал ходить в школу. Учиться ему нравилось, но жить было голодно. Мать отправляла сыну продукты, но их крали люди, у которых он жил.

Однажды герой попал в компанию подростков, игравшую в «чи́ку» на деньги. Он быстро выучил правила и приёмы игры и начал выигрывать. На выигрыш покупал еду, жить стало легче. Но его приятелям не понравилось, что он часто выигрывает, они избили его и прогнали.

В школе избитого мальчика увидела Лидия Михайловна.


Лидия Михайловна — учи­тель­ница фран­цуз­ского языка, лет 25, кра­си­вая, с пра­виль­ными чер­тами лица и немного косыми гла­зами, очень добрая и отзыв­чи­вая.
От одноклассника она узнала, что рассказчик играет на деньги, и начала оставлять его после уроков под предлогом дополнительных занятий по французскому языку.

Французское произношение герою не давалось, и Лидия Михайловна велела ему приходить на занятия к ней домой. Она старалась помочь голодающему мальчику: приглашала его ужинать и однажды отправила ему посылку с продуктами, но он гордо отказывался от любой помощи.

Тогда Лидия Михайловна начала играть с героем на деньги и нарочно ему проигрывать. Мальчик брал деньги у учительницы, считая их честным выигрышем, и покупал на них молоко.

Однажды директор школы, живший по соседству с Лидией Михайловной, услышал громкие голоса, зашёл в квартиру учительницы и увидел, что она играет с учеником на деньги. Начался скандал, Лидию Михайловну уволили, и она уехала к себе на родину, на Кубань.

Через некоторое время рассказчик получил от Лидии Михайловны ещё одну посылку с продуктами. В ней он нашёл три больших красных яблока, которых до этого дня никогда не видел.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные.

Новая школа. Голодная жизнь в городе
Странно: почему мы так же, как и перед родителями, всякий раз чувствуем свою вину перед учителями? И не за то вовсе, что было в школе, — нет, а за то, что сталось с нами после.
1948 год. Рассказчик окончил сельскую четырёхлетку. Чтобы пойти в пятый класс, ему надо было переехать в райцентр за пятьдесят километров от дома. Из трёх детей в семье он был самый старший. Жили они в то время очень голодно, особенно туго им пришлось весной. Герой и его маленькая сестрёнка глотали глазки́ проросшей картошки и зёрна ржи и овса и поливали их «ангарской водичкой»: хотели «развести посадки в животе», чтобы постоянно не думать о еде.

В младшей школе мальчик учился хорошо. В деревне его считали грамотеем, все говорили маме, что он должен учиться дальше. Мама решила, что хуже и голоднее, чем дома, всё равно не будет, и пристроила его в райцентре к своей знакомой.

В новой школе герой тоже учился хорошо. Исключением был французский язык. У рассказчика не ладилось с произношением, он «шпарил по-французски на манер… деревенских скороговорок», отчего учительница «бессильно морщилась и закрывала глаза».

В школе, среди сверстников, мальчику было хорошо, «самое страшное начиналось», когда он приходил домой: на него наваливалась страшная тоска. Мама, приехавшая навестить сына, ужаснулась его худобе и решила забрать домой, но он не поехал.

Герой сильно недоедал. Периодически мама присылала ему хлеб и картошку, но эти продукты очень быстро куда-то исчезали. Мальчик подозревал, что еду воровали люди, у которых он жил, но следить за ними боялся и матери не жаловался, понимая, что легче ей от этого не станет.

В отличие от деревни, в городе нельзя было словить рыбку или выкопать на лугу съедобные корешки. Частенько на ужин герою доставалась только кружка кипятку.

Игра на деньги. Рассказчика избивают
В компанию, которая играла на деньги в «чи́ку», рассказчика привёл младший сын женщины, у которой тот жил. Верховодил там Вадик.


Вадик — семи­класс­ник, рос­лый, креп­кий, с длин­ной рыжей чёл­кой, силь­ный и власт­ный.
Из одноклассников мальчика там появлялся только Тишкин.


Ти́шкин — пяти­класс­ник, сует­ли­вый, с мор­га­ю­щими глазён­ками, тру­сли­вый и глу­пый.
Ни с кем из сверстников по-деревенски робкий рассказчик ещё не сошёлся, да и их к нему не тянуло.

Игра была нехитрая. Монеты складывались стопкой решками вверх. В них надо было ударить битком так, чтобы монеты перевернулись. Те, что оказывались орлом вверх, становились выигрышем.

В деревне герой играл в бабки и метко попадал камешками в цель. Постепенно он освоил все приёмы игры и начал выигрывать. Изредка мать присылала ему пять рублей на молоко — на них и играл. Мальчик никогда не выигрывал больше рубля в день, но жить ему стало намного легче. Однако остальной компании его умеренность в игре совсем не понравилась.

Откуда мне было знать, что никогда и никому ещё не прощалось, если в своём деле он вырывается вперёд?
Вадик, до этого бывший самым успешным игроком в компании, заставлял рассказчика играть, пока тот не проиграется, а потом начал жульничать. Когда мальчик попытался уличить Вадика, его сильно избили. В тот день он чувствовал себя самым несчастным человеком в мире.

Учительница узнаёт об игре на деньги
Утром рассказчик явился в школу с разбитой физиономией. Первым уроком шёл французский, и Лидия Михайловна, которая была классной руководительницей, спросила у мальчика, что случилось. Он попытался соврать, что упал, но Тишкин рассказал, что Вадик избил героя из-за азартной игры.

Когда Лидия Михайловна оставила мальчика после уроков, он очень боялся, что она поведёт его к директору, который любил «пытать» провинившегося на линейке перед всей школой, пока тот не расплачется. В этом случае героя могли исключить из школы.

Однако к директору Лидия Михайловна рассказчика не повела. Она стала расспрашивать, зачем ему деньги, и очень удивилась, когда узнала, что на них он покупает молоко. В конце концов мальчик искренне пообещал ей, что обойдётся без игры на деньги. Вот только в те дни герою было особенно голодно.

Он поискал другие компании, играющие в «чи́ку», не нашёл и вернулся в компанию Вадика. Сначала мальчик выигрывал немного — на кусок хлеба. Но когда он снова выиграл рубль и собрался уходить, его опять избили.

Увидев на лице героя свежие синяки, Лидия Михайловна заявила, что будет заниматься с ним индивидуально после уроков.

Уроки французского. Таинственная посылка
Для рассказчика «начались… мучительные и неловкие дни». Сначала они занимались в школе, между первой и второй сменами, но потом Лидия Михайловна решила, что им не хватает времени, и велела мальчику по вечерам приходить к ней на квартиру.

Она жила в доме, большую часть которого занимал директор. Для героя эти уроки были настоящей пыткой, он терялся в чистенькой квартире учительницы, стеснялся своей бедной одежды.

Лидия Михайловна была родом с Кубани и уже успела побывать замужем. Свой недостаток — небольшое косоглазие — она скрывала, постоянно прищуриваясь. Учительница расспрашивала мальчика о семье и постоянно приглашала ужинать, но этого испытания он вынести не мог и убегал.

Я никак не мог поверить, что сижу у неё в доме, всё здесь было для меня слишком неожиданным и необыкновенным, даже воздух, пропитанный лёгкими и незнакомыми запахами иной, чем я знал, жизни.
Когда Лидия Михайловна приглашала мальчика ужинать, из него «пулей тут же выскакивал всякий аппетит». Он считал учительницу необыкновенным человеком и не мог сесть с ней за стол. После того, как герой несколько раз убежал, Лидия Михайловна перестала его приглашать.

Однажды мальчику на адрес школы прислали странную посылку: макароны, два больших куска сахара и несколько плиток гематогена. Сначала он подумал, что посылка от матери, и обрадовался, но потом понял, что макароны и гематоген маме достать неоткуда. Значит, посылку отправила Лидия Михайловна.

Рассказчик решительно отправился к Лидии Михайловне и вернул посылку смущённой учительнице, смело глядя ей в глаза. Учительница долго уговаривала героя взять посылку, но он отказался наотрез, не желая, чтобы его жалели и подкармливали.

Игра в «пристенок». Учительница проигрывает рассказчику деньги
Уроки французского на этом не кончились. Постепенно рассказчик привык к учительнице, перестал её стесняться и даже «почувствовал вкус к языку», но по-прежнему отказывался с ней ужинать.

Однажды Лидия Михайловна показала герою игру своего детства — «присте́нок». Монеты бросали о стену, а потом пытались достать пальцами от своей монеты до чужой. Достанешь — выигрыш твой. Когда мальчик освоил правила, учительница предложила ему сыграть на деньги, хотя раньше сама говорила, что на деньги играть нельзя.

Иной раз полезно забыть, что ты учительница, — не то такой сделаешься бякой и букой, что живым людям скучно с тобой станет.
Они играли каждый вечер, стараясь спорить шёпотом, чтобы не услышал директор школы. Учительница уверяла рассказчика, что играет для собственного удовольствия. Несколько раз она попыталась сжульничать в его пользу. Тот возмутился — учительница, называется — и напрочь забыл, что она пыталась обмануть не его, а себя. У мальчика снова появились деньги на молоко. Он утешал себя тем, что это честный выигрыш.

В очередной раз играя в «пристенок», Лидия Михайловна с героем начали спорить и не заметили, как в квартиру вошёл директор, услышавший громкие голоса. Лидия Михайловна спокойно призналась ему, что играет с учеником на деньги. Возмущённый директор назвал поступок учительницы преступлением, растлением и совращением.

Увольнение учительницы. Ещё одна посылка
Лидия Михайловна взяла вину на себя, попрощалась с рассказчиком и через три дня уехала на Кубань. Больше он её не видел.

Зимой, после каникул, мальчику на адрес школы пришла ещё одна посылка, в которой «аккуратными, плотными рядами… лежали трубочки макарон», а под ними — три красных яблока. Раньше он «видел яблоки только на картинках, но догадался, что это они».
