Очень краткое содержание
Конец 1880-х годов. Путешествуя по Беларуси в поисках старинных легенд, Андрей Белорецкий попал в поместье Болотные Ялины.


Андрей Белоре́цкий — рас­сказ­чик; моло­дой учё­ный-фольк­ло­рист, 26 лет, умный, сме­лый, реши­тель­ный, не верит в мистику.
Владела поместьем Надея Яновская.


Наде́я Романовна Яно́вская — хозяйка Болот­ных Ялин, 18 лет, невы­со­кая, блед­ная, хруп­кая, с золо­ти­стыми воло­сами, пра­виль­ными чер­тами лица и огром­ными чёр­ными гла­зами, тихая, роб­кая, вечно испу­ган­ная.
Надея пригласила Андрея погостить в Болотных Ялинах. Выяснилось, что поместье кишит призраками. Ночами по дому бродят Малый Человек и Голубая Женщина, а по окрестностям рыщет дикая охота короля Стаха. Из-за них Надея жила в постоянном страхе. Андрей в призраков не верил и решил выяснить, кто запугивает бедную девушку.

Андрей познакомился с управляющим поместья и узнал, что в 17-м веке предок Надеи предал и убил короля Стаха. По легенде, дикая охота короля Стаха будет мстить потомкам предателя до 12-го колена.

Надея была 12-м потомком предателя. Андрей понял, что кто-то, прикрываясь легендой, хочет загнать девушку в могилу и завладеть поместьем. Он нашёл помощников: влюблённого в Надею дальнего родственника и опытного охотника-следопыта. Вместе они провели расследование, во время которого дальний родственник погиб.

Выяснилось, что всем заправлял опекун Надеи. Он и его сообщники, ряженные под дикую охоту, держали в страхе всю округу. Андрей с охотником-следопытом устроили засаду и уничтожили дикую охоту короля Стаха. Опекун утонул в трясине.

Затем Андрей раскрыл тайну остальных призраков поместья. Малый Человек оказался умственно отсталым уродом, братом управляющего, который тоже претендовал на наследство и хотел свести Надею с ума, но не успел: его убила дикая охота. Голубой Женщиной была сама Надея — она страдала лунатизмом и по ночам бродила по дому.

Когда всё закончилось, Андрей увёз Надею из Болотных Ялин. Они поженились и прожили долгую жизнь в любви.

Подробный пересказ по главам
Андрей Белорецкий в возрасте 96 лет вспоминает свою молодость. Названия глав — условные.

Глава 1.
Надея — хозяйка Болотных Ялин
Конец 1880-х годов. Андрей Белорецкий путешествовал по Беларуси, чтобы изучить свой народ и узнать о своих корнях. Такие люди, как он, считались опасными вольнодумцами, но Андрею много помогали, а губернатор дал ему рекомендательное письмо.

Особенно Андрея интересовали родовые легенды, исчезающие вместе с белорусской шляхтой. В своих поисках Андрей оказался в краю торфяных болот, белорусском этнографическом рае.

Ночью попав под сильный ливень и чуть не погибнув в болоте, Андрей попросился переночевать в поместье Болотные Ялины, окружённом вековыми елями. Владела огромным запущенным домом Надея Яновская. Эта девушка-заморыш со странным выражением лица показалась Андрею очень некрасивой.

Надея пригласила Андрея погостить в Болотных Ялинах. Она жила в поместье одна, не считая слуг и управляющего.

Глава 2.
Призраки Болотных Ялин
Следующим вечером Андрей услышал в коридоре шаги. Испуганная Надея сказала, что это Малый Человек — призрак, предвещающий смерть кого-то из Яновских. Иногда в поместье видели Голубую Женщину, которая когда-то прокляла род Яновских. Но страшней всего была дикая охота короля Стаха, которая погубила отца Надеи.

В коридоре никого не было. Андрей понял, что лицо Надеи искажал постоянный страх, на самом деле девушка была красива.

Надея считала, что скоро умрёт, но Андрей в приведения не верил и решил выяснить, кто сводит её с ума.

Глава 3.
Легенда о дикой охоте короля Стаха
Андрей отправился в библиотеку, чтобы найти старый план дома, в котором могли быть тайные ходы, и разузнать всё о дикой охоте. Там он познакомился с Берманом.


Игна́т Бе́рман-Гаце́вич (Бе́рман) — управ­ля­ю­щий поме­стья, лет 35, невы­сок, плохо сложён, с лицом фар­фо­ро­вой куклы и тихим голо­сом, очень скрыт­ный.
Андрей узнал, что в 17 веке предок Надеи предал и убил князя, который объявил себя королём Стахом. Умирая, король проклял род предателя до 12 колена. Надея была 12 потомком. Отца девушки два года назад дикая охота утопила в трясине, когда он пошёл забрать дочь из гостей.

Глава 4.
Восемнадцатилетие Надеи. Малый Человек
Надее исполнялось 18 лет. В поместье съехались обнищавшие остатки шляхты, в том числе и пан Дуботолк.


Гринь (Рыго́р) Дубото́лк — опе­кун Надеи, ста­рый друг её отца, мас­сив­ный и тол­стый, про­из­во­дит впе­чат­ле­ние про­вин­ци­аль­ного мед­ведя, весель­чака и пья­ницы, очень хит­рый, жесто­кий и рас­чётли­вый, кличка — Ликол.
На балу Андрей познакомился с Андреем Светиловичем, прямым наследником Надеи, влюблённым в неё.


Андрей Светило́вич — даль­ний род­ствен­ник Надеи, 23 года, быв­ший сту­дент Киев­ского уни­вер­си­тета, исклю­чён за уча­стие в сту­ден­че­ских вол­не­ниях, пря­мой и чест­ный.
Засыпая, Андрей увидел в окне Малого Человека с вытянутым черепом, неестественно длинными пальцами и зеленоватой кожей, одетого в старинный костюм.

Глава 5.
Дуэль. Дикая охота
На холостяцкой пирушке у Дуботолка Андрей и Светилович договорились распутать это дело.

Дуботолк спросил Андрея, женится ли тот на Надее. Услышав это, Ворона, которому девушка отказала, из ревности поссорился с Андреем и вызвал его на дуэль.


Але́сь Воро́на — моло­дой шлях­тич, пра­вая рука Дубо­толка, хорошо сложён, с мёрт­выми чёр­ными гла­зами и блед­ным лицом, заяд­лый дуэ­лянт, хлад­но­кров­ный и без­жа­лост­ный.
Андрей слегка ранил Ворону в голову.

По дороге в Болотные Ялины за Андреем гналась дикая охота: бесшумные призраки в старинных костюмах и на вымершей породе лошадей.

В волнах слабого прозрачного тумана ясно вырисовывались силуэты всадников, которые мчались неистовым намётом, даже конские гривы реяли по ветру.
Глава 6.
Угрозы. Голубая Женщина
На следующий день Андрей нашёл записку, в которой требовали не мешать родовой мести. Это убедило Андрея в земном происхождении дикой охоты.

Ночью Андрей увидел Голубую Женщину.

Глава 7.
Расследование начинается
Надея попросила Андрея уехать, потому что боялась за него, но он отказался. Андрей хотел помочь Надее и местным крестьянам, которых тоже запугала дикая охота.

Глава 8.
Новый союзник
Андрей отправился к соседям. Там, в ветхом доме, жила старуха, сошедшая с ума после гибели отца Надеи. Ухаживал за ней Рыгор.


Рыго́р — охот­ник и сле­до­пыт, лет 30, рос­лый и могу­чий, с суро­вым лицом, сме­лый, реши­тель­ный.
Рыгор тоже не верил в привидения, которые оставляют следы копыт и помёт. Он предложил Андрею помощь: слишком многих крестьян дикая охота утопила в трясине.

Полубезумная старуха рассказала, что это она тогда пригласила в гости Надею по просьбе Гарабурды.

👤
Гарабурда́ — мест­ный шлях­тич, даль­ний род­ствен­ник Надеи по матери, пре­тен­дует на наслед­ство.
Глава 9.
Любовь Андрея
Ночью явилась дикая охота, и звала Надею нечеловеческим голосом. Она от ужаса потеряла сознание. Андрей понял, что полюбил её. Жениться на родовитой дворянке Андрей не мог, поэтому решил спасти Надею и уехать.

Мы, белорусы, редко умеем любить по-настоящему, не жертвуя чем-то…
Глава 10.
Первая догадка
Светилович узнал, что Берман, растратчик и вор, скрывался от правосудия в Болотных Ялинах.

Рыгор рассказал, что дикая охота знает тайные тропы на болоте, а их «логово» находится в Яновской пуще. Светилович вспомнил, что встретил там Ворону, но имя его друзьям не назвал: сначала решил сам всё проверить.

Глава 11.
Гибель друга
Поздно вечером Андрей устроил засаду на болоте. Когда появилась дикая охота, он начал стрелять, и вдруг сзади на него навалился Дуботолк. Своё появление он объяснил тем, что решил подкараулить «призраков».

Когда Дуботолк уехал, Андрей понял, что всадников было слишком мало, и предположил, что часть охоты отправилась разбираться со Светиловичем. Дома Андрей его не застал, но нашёл в печке недогоревшее письмо, подписанное «Ликол», в котором Светиловичу назначили встречу на болоте.

Андрей помчался туда, улышал выстрел, увидел скачущих всадников и убитого друга.

Глава 12.
Разговор с полицейским
Становой пристав заявил, что расследовать убийство Светиловича не будет, поскольку тот был человеком неблагонадёжным.

Андрей начал настаивать на расследовании покушения на жизнь и рассудок Надеи Яновской. Пристав грязно намекнул на отношения Андрея и Надеи. Андрей ударил его плетью по лицу.

Глава 13.
Важная улика
На месте убийства Светиловича Рыгор нашёл пыж, сделанный из страницы журнала, который здесь выписывала только Надея. В библиотеке поместья Андрей нашёл журнал с вырванной страницей и решил, что глава дикой охоты — Берман.

Глава 14.
Разговор с судьёй
За избиение пристава Андрея чуть не выслали из уезда, но помогло «охранное» письмо губернатора. У судьи Андрей узнал, что за его «удаление» заплатил тот, кому выгодна смерть Яновской или брак с ней.

Глава 15.
Убийство управляющего. Главарь дикой охоты
Андрей узнал, что Берман — дальний родственник Яновских и может претендовать на наследство.

Во флигеле Бермана Андрей обнаружил письмо на своё имя, в котором ему обещали рассказать о Малом Человеке и назначали встречу на болоте. Видимо, Берман выкрал письмо и сам отправился на встречу. Андрей помчался туда, увидел, как дикая охота затоптала Бермана, и подслушал разговор «охотников».

Андрей узнал, что убить должны были его. «Охотники» также вспомнили, что перед смертью отец Надеи грозился выдать их из гроба. На месте гибели отца Надеи Андрей с Рыгором нашли портсигар, а в нём — кусочек ткани с полустёртой надписью: «Ворона уб…».

Надея рассказала, что Ликолом она в детстве звала Дуботолка. Гарабурда признался, что Дуботолк скупил его долговые векселя. Когда умрёт Надея, поместье отойдёт Гарабурде, а от него — Дуботолку.

Глава 16.
Андрей ловит Малого Человека
В бумагах Бермана Андрей наткнулся на дневник. Там же был и старинный план поместья с тайными ходами. Андрей изловил Малого Человека, который оказался братом Бермана, умственно отсталым уродом. Объявив Надее «о кончине одного из привидений», Андрей отправил несчастного в больницу для умалишённых.

Глава 17.
Конец дикой охоты
Вскоре Андрей и Рыгор с мужиками устроили две засады на дикую охоту: у поместья и у Яновской пущи. Охота появилась у поместья, и мужики быстро с ней расправились. Андрей убил Ворону.

Страшная дикая охота лежала на земле, разгромленная руками обычных мужиков в первый же день, когда они немного поднатужились и поверили… что даже против призраков можно восстать с вилами в руках.
Андрей узнал, что это Дуботолк заставил тогда Гарабурду выманить из дома Надею. Взволнованный поздним временем отец пошёл за дочерью и погиб. Дуэль Андрея с Вороной была запланирована, а записку с угрозами подбросил Берман.

Светиловича убили, чтобы тот не выдал Ворону. Тогда же Дуботолк напал на Андрея, убить не смог, но легко обманул. Он же сделал пыж из страницы журнала, чтобы бросить тень на Бермана.

Отряды объединились и отправились к Дуботолку. Тот начал отстреливаться. Мужики подожгли дом, но Дуботолк выбрался через подземный ход. Тогда мужики отпустили коней дикой охоты. Приученные к голосу Дуботолка, они помчались следом и загнали его в трясину.

Глава 18.
Тайна Голубой Женщины раскрыта
Вернувшись в Болотные Ялины, измученный Андрей сразу уснул. Проснувшись ночью, он увидел Голубую Женщину — Надею, страдающую лунатизмом.

Надея проснулась, дрожа от ужаса. Андрей начал её успокаивать, а она умоляла забрать её из этого ужасного дома. Между ними произошла близость.

Глава 19.
Дальнейшая жизнь Андрея и Надеи
Через день Андрей увёз Надею из Болотных Ялин. Старинные вещи поместья она решила отдать в музеи, а в доме устроить школу или больницу.

Благодаря тихой и спокойной жизни лунатизм Надеи вскоре прошёл. Через два месяца она поняла, что беременна.

Андрей и Надея прожили долгие годы в большой любви.

До сих пор ему снится дикая охота короля Стаха, символ мрака, голода, неравноправия и тёмного ужаса.
