Очень краткое содержание
Первой послевоенной весной, на Дону, рассказчик познакомился с Андреем Соколовым.


Андрей Соколо́в — шофёр, вдо­вец, пере­жил войну, сме­лый, чест­ный и муже­ствен­ный, высо­кий и суту­ло­ва­тый, с гла­зами, напол­нен­ными «неиз­быв­ной смерт­ной тоской».
Приняв рассказчика за шофёра, Соколов разговорился и рассказал историю своей жизни.

Родился Соколов в 1900 году. Во время Гражданской войны служил в Красной Армии. В 1922 году все родные Соколова умерли от голода, но ему удалось выжить. Он выучился на слесаря и женился. Родилось трое детей: сын и две дочки. Соколов увлёкся машинами и стал шофёром.

В самом начале Великой Отечественной войны Соколов ушёл на фронт, работал шофёром. В первый год войны он был дважды ранен. В мае 1942 года Соколов попал в немецкий плен. Убежать ему не удалось — он попал в Польшу, а оттуда — в Германию.

В лагере под Дрезденом Соколова чуть не расстреляли за критику в адрес немцев, но коменданта лагеря поразила стойкость русского солдата, и он помиловал его. В июне 1944 года Соколову удалось бежать, он попал к своим на передовую, а оттуда — в тыловой госпиталь.

В госпитале Соколов узнал, что в его дом попала бомба, жена и обе дочки погибли, а сын ушёл добровольцем на фронт.

Вскоре Соколов получил письмо от сына: тот окончил артиллерийское училище и сейчас воевал. Соколов обрадовался, но встретиться с сыном ему не довелось: 9 мая 1945 года в Берлине парня убил снайпер.

После войны Соколов снова работал шофёром, начал выпивать. Однажды у чайной он подобрал мальчика-сироту, все родные которого погибли, и усыновил его. Тоска по жене и детям не давала Соколову осесть на одном месте, он и его приёмный сын бродили «по русской земле». Соколов надеялся «угомониться», когда мальчику придёт пора идти в школу.

Рассказчик распрощался с Соколовым. Ему хотелось верить, что этот сильный человек воспитает из сына настоящего защитника родины. Рассказчик с грустью глядел им вслед. Вдруг мальчик обернулся и помахал ему. Рассказчик отвернулся, чтобы ребёнок не увидел, как он плачет.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Знакомство с Андреем Соколовым
Первая послевоенная весна на Верхнем Дону выдалась ранней и тёплой. В степи растаял снег, реки вышли из берегов, и дороги стали непроходимыми. Рассказчик с товарищем ехали на бричке в отдалённую станицу через непролазную грязь.


Рассказчик — пожи­лой муж­чина, посе­дев­ший за годы войны, немно­го­слов­ный, имя в рас­сказе не упо­ми­на­ется, но в нём уга­ды­ва­ется сам Шоло­хов.
Им надо было переправиться через разлившуюся реку, на другом берегу которой их ждал легковой автомобиль, а на этом поджидал шофёр. Оставив товарища с вещами на берегу, рассказчик с шофёром переплыли реку на лодке.

Подогнав автомобиль к реке, шофёр поплыл обратно, а к рассказчику подошёл мужчина с маленьким мальчиком, велел тому поздороваться с дядей и сам присел рядом. Мальчик был одет просто, но добротно, его одежда была заштопана заботливой женской рукой. Мужчина выглядел более неряшливо, его одежда была зашита крупными мужскими стежками.

Мужчина, Андрей Соколов, принял рассказчика за шофёра. Отправив мальчика поиграть у воды, он начал рассказывать о своей жизни.

Довоенная жизнь Соколова
Повествование в этой и пяти последующих главах ведётся от лица Андрея Соколова.

Свою довоенную жизнь Соколов назвал обыкновенной. Родился он в 1900 году, во время Гражданской войны служил в Красной Армии. В голодный 1922 год Соколов работал на кулаков и выжил, а его семья умерла от голода. Вернувшись через год домой, Соколов продал родительский дом и поехал в Воронеж. Сначала работал плотником, потом пошёл на завод, выучился на слесаря, женился на Ирине.


Ирина — жена Соко­лова, сирота, выросла в дет­ском доме, не кра­са­вица, но умная и хозяйствен­ная, жена-подруга.
Ирина оказалась неизбалованная, «смирная, весёлая, угодливая и умница». Для Соколова не было красивей и желанней её. Вскоре пошли дети: сын и две дочки. В 1929 году Соколов увлёкся машинами и стал шофёром грузовика.

Через 10 лет началась война. На фронт Соколова провожала вся его семья. Расстроенная Ирина прощалась с ним, словно навсегда. Увидел Соколов, что другие жёны так не плачут, разозлился, оттолкнул Ирину, крикнул: «Да разве же так прощаются? Что ты меня раньше времени заживо хоронишь?!». Потом заметил, что она не в себе, обнял…

Тут Соколов замолчал, опустил голову. Рассказчик видел, как ему тяжело. Соколов сказал, что до смертного часа будет помнить, как оттолкнул тогда Ирину, не простит себе, и продолжил рассказ.

Война и плен
На войне Соколов тоже был шофёром. В первый год войны он перенёс два лёгких ранения, повоевать ему толком не пришлось. Этот год Соколов назвал «тошным временем». Многие бойцы в письмах жаловались жёнам на трудности, но Соколов считал, что расстраивать женщин нельзя, им и без того трудно.

На то ты и мужчина, на то ты и солдат, чтобы всё вытерпеть, всё снести, если к этому нужда позвала.
В мае 1942 года Соколов вызвался везти боеприпасы для артиллерийской батареи, но не довёз: снаряд упал совсем близко, взрывной волной перевернуло машину. Соколов потерял сознание.

Когда он очнулся — понял, что оказался в тылу врага. Соколов увидел идущих к нему фашистов с автоматами, с трудом поднялся, решив умереть достойно, но фашисты не стали его убивать, а потребовали снять сапоги. Соколов сапоги отдал, а следом протянул и портянки, из-за чего немец сильно разозлился.

Соколова с колонной пленных, в том числе и из его дивизии, повели на запад. Заночевали в холодной церкви. Один из пленных, бывший военврач, вправил Соколову руку — настоящий доктор везде «своё великое дело делал». Затем фашисты застрелили верующего, который просил выпустить его из церкви справить нужду, и ещё нескольких человек. Под утро Соколов услышал, как лежащий рядом грозится выдать фашистам молоденького офицера, и задушил предателя, как «гада ползучего».

Утром фашисты начали выяснять, есть ли среди пленных командиры, комиссары, коммунисты. Предателей больше не нашлось. Расстреляли только еврея и троих русских, похожих на евреев.

Всю дорогу до Познани Соколов думал о побеге. Наконец представился случай, и он убежал. На четвёртые сутки его догнали. Месяц Соколова держали в карцере, потом отправили в Германию.

За два года Соколов объехал половину Германии, работал на заводе, в шахтах, «на земляных работах».

На волоске от смерти
Работая на каменном карьере в лагере возле Дрездена, Соколов сказал другим пленным: «Им по четыре кубометра выработки надо, а на могилу каждому из нас и одного кубометра через глаза хватит». Кто-то донёс, и Соколова вызвал к себе Мюллер.


Мю́ллер — комен­дант лагеря для воен­но­плен­ных, невы­со­кий, плот­ный, белобры­сый, с гла­зами навы­кате, жесто­кий.
На отличном русском языке Мюллер заявил, что окажет Соколову большую честь: расстреляет собственноручно. Соколов повёл себя спокойно, с достоинством. Тогда Мюллер налил стакан водки, отрезал хлеба с салом и предложил Соколову выпить перед смертью «за победу немецкого оружия».

…меня будто огнём обожгло!.. Чтобы я, русский солдат, да стал пить за победу немецкого оружия?! А кое-чего ты не хочешь, герр комендант?..
Соколов выпил «за свою погибель и избавление от мук» и заявил, что после первого стакана не закусывает. Мюллер налил второй стакан, Соколов выпил, но закусывать снова отказался: надеялся хоть напиться перед смертью. Мюллера это развеселило, он налил Соколову третий стакан, тот выпил и откусил маленький кусочек хлеба: хотел показать, что в фашистских подачках не нуждается.

После этого Мюллер сказал, что уважает храбрость русского солдата, видит достойного противника и расстреливать не станет. В честь того, что немецкие войска вышли к Волге и заняли Сталинград, Мюллер решил помиловать Соколова, а за храбрость дал ему буханку хлеба и кусок сала.

Выходя из комендантской, Соколов боялся, что Мюллер выстрелит ему в спину, и он не донесёт еду товарищам. Продукты Соколов разделил поровну.

Освобождение из плена
В 1944 году Соколов стал шофёром у немецкого майора-инженера. Майор приказал везти его за город: он руководил постройкой укреплений. По дороге Соколов оглушил майора, забрал пистолет и погнал машину к фронту. Немецкие автоматчики увидели машину майора, подняли крик, замахали руками, давая понять, что туда ехать нельзя, но Соколов увеличил скорость.

Пока фашисты опомнились, Соколов уже был на ничьей земле. Там он попал под обстрел и немцев, и наших, но успел доехать до советской территории. За привезённого майора Соколова обещали «к награде представить».

Соколова отправили в госпиталь. Там он написал письмо жене и через две недели получил ответ от соседа. В июне 1942 в его дом попала бомба — Ирина и обе дочери погибли. Сына дома не было; узнав о гибели родных, он ушёл добровольцем на фронт.

Соколов замолчал. «В эти минуты скорбного молчания» прекрасный весенний мир показался рассказчику иным.

Выписавшись из госпиталя, Соколов получил месячный отпуск, добрался до Воронежа, посмотрел на воронку на месте своего дома и отправился обратно в дивизию.

Сын Анатолий
Месяца через три Соколов получил письмо от сына Анатолия.


Анатолий — сын Соко­лова, артил­ле­рист, моло­дой, кра­си­вый, пле­чи­стый.
Оказалось, он окончил артиллерийское училище и пошёл на фронт. Отцу написал, что получил звание капитана, командует артиллерийской батареей, имеет шесть орденов и медали. Обрадованный Соколов начал мечтать о послевоенной жизни вместе с сыном, о внуках, но и здесь у него «полная осечка» вышла.

Отец и сын одновременно оказались в Берлине, но Соколов увидел сына уже в гробу: 9 мая 1945 года Анатолий был убит снайпером.

После войны
Соколова демобилизовали, в Воронеж он не поехал, а отправился в Урюпинск, в гости к сослуживцу. Тот с женой были бездетные, жили в собственном домике. Сослуживец работал шофёром в автороте, куда устроил и Соколова. Он поселился у сослуживца, начал выпивать.

Останавливаясь перекусить и выпить в чайной, Соколов каждый раз встречал Ванюшку — грязного, голодного мальчика, с глазками, «как звёздочки ночью после дождя».


Ванюшка — малень­кий бес­при­зор­ник, сирота, усы­но­влён­ный Соко­ло­вым.
Однажды он взял Ванюшку в машину прокатиться, расспросил. Его мать погибла при авианалёте, отец был убит на фронте. Соколов сказал ему, что он его отец.

Кинулся он ко мне на шею, целует в щёки, в губы, в лоб, а сам, как свиристель, так звонко и тоненько кричит, что даже в кабинке глушно: «Папка родненький! Я знал! Я знал, что ты меня найдёшь!..»
Соколов усыновил мальчика. Жена сослуживца помогала смотреть за ребёнком. Осенью машину Соколова занесло на грязной дороге, и он случайно сбил корову. Корова не пострадала, но шофёрскую книжку автоинспектор отобрал.

Зиму Соколов проработал плотником, а потом списался с другим сослуживцем, тоже шофёром, и тот пригласил его к себе. Обещал, что в другой области Соколову выдадут новую шофёрскую книжку. Соколов с сыном отправился в путь и по дороге познакомился с рассказчиком.

Соколов признался, что даже не случись этой аварии с коровой, он всё равно уехал бы из Урюпинска: тоска не давала ему долго засиживаться на одном месте, вот и шагали они с Ванюшей «по русской земле». Когда Ванюшка подрастёт и в школу пойдёт, может, и он угомонится, осядет на одном месте.

Прощание с Соколовым и Ванюшкой
Тут пришла лодка, рассказчик распрощался с Соколовым и стал думать об услышанном. Он пытался представить, что ждёт впереди этих двух осиротевших людей. Рассказчику хотелось верить, что этот русский человек несгибаемой воли выдержит и вырастит сына, который, повзрослев, сможет всё преодолеть, если этого потребует родина.

Рассказчик с тяжёлой грустью смотрел им вслед. Вдруг Ванюшка обернулся на ходу и помахал розовой ручонкой. У рассказчика сжало сердце, и он поспешно отвернулся, чтобы мальчик не видел, как плачут поседевшие за годы войны мужчины. «Тут главное — уметь вовремя отвернуться… не ранить сердце ребёнка, чтобы он не увидел, как бежит по твоей щеке жгучая и скупая мужская слеза».
