Очень краткое содержание
Середина Великой Отечественной войны. В селе возле большого болота жили дети-сироты, старшая сестра и младший брат. Их мать умерла от болезни, отец погиб на войне. Дети научились самостоятельно вести хозяйство и жили очень дружно.

Однажды весной дети решили пойти на болото за клюквой, которая перезимовала под снегом и была особенно полезна. Брат хотел найти полянку, о которой ему когда-то рассказывал отец, где было особенно много клюквы. Полянка находилась в глубине болота, возле самой гиблой трясины, и дети пошли туда по компасу.

По дороге дети поругались. Брат хотел идти по компасу, но в ту сторону вела нехоженая тропка. Сестра считала, что надо свернуть на хорошую тропу, где все люди ходят. Дети разошлись в разные стороны.

Брат вышел к месту, где тропка огибала топь, но трясина была похожа на зелёную полянку, мальчик решил пройти по ней, провалился по грудь и не смог выбраться. Сестра нашла клюквенную полянку, о которой рассказывал отец, начала собирать ягоды и забыла обо всём.

Недалеко от этого места стоял заброшенный домик лесника. Лесник умер, а его собака осталась жить у домика. От тоски по людям собака завыла, и её вой услышал старый волк. Этот волк единственный уцелел после охотничьей облавы. В голодное время года он питался собаками и теперь, услыхав собачий вой, пошёл на звук.

Тем временем собака учуяла детей и нашла сначала сестру, а потом брата. Мальчику удалось приманить собаку, он ухватился за неё, и она вытащила его из трясины. Потом он решил поохотиться на зайца, но вдруг увидел совсем рядом с собой волка, выстрелил и убил его. По выстрелу брата нашла сестра.

Утром дети вернулись домой. Брат, убивший волка, стал героем. Сестра долго упрекала себя за жадность, из-за которой забыла о брате, и поэтому отдала всю клюкву детям, эвакуированным из Ленинграда. А в болоте, «кладовой солнца», геологи нашли большие запасы торфа.

Подробный пересказ по главам
Названия глав — условные. В пересказе события упорядочены по хронологии. В оригинале читатель узнаёт, что повествование ведётся от лица одного из геологов, в самом конце сказки-были.

Глава 1.
Брат и сестра
Эта история произошла в разгар войны, в селе возле болота, где группа геологов разыскивала залежи торфа. Через дом от них жили Настя и Митраша Весёлкины.

👱🏻‍♀️
Настя Весёлкина — сирота, 12 лет, золо­то­во­ло­сая, с вес­нуш­ками и кур­но­сым носи­ком, хозяйствен­ная и взрос­лая, ведёт хозяйство, вос­пи­ты­вает брата.
👱🏻
Митраша (Дмитрий Павлович) Весёлкин — сирота, брат Насти, 10 лет, невы­со­кий, плот­ный, упря­мый и силь­ный, умеет делать дере­вян­ную посуду; отец назы­вал его по имени-отче­ству.
Соседи называли Настю «Золотой Курочкой», а Митрашу учителя́ прозвали «Мужичком в мешочке». Их мама умерла от болезни, а отец погиб на войне. Сначала сиротам помогали односельчане, а потом они сами научились управляться с большим хозяйством.

Брат и сестра помогали и поддерживали друг друга, участвовали в общественных работах. Настя, как и её покойная мама, вставала рано утром и весь день хлопотала по хозяйству. Митрашу отец научил делать деревянные бочонки, лоханки, корыта, и он обеспечивал ими всё село. На нём лежала и вся мужская работа по хозяйству.

Иногда Митраша задирал нос и начинал, подражая отцовскому обращению с матерью, поучать сестру. Тогда Настя гладила строптивого брата по затылку, тот остывал, и дети продолжали работать вместе.

…во всём селе ни у кого не было такой дружбы, как жили между собой Митраша и Настя Весёлкины. И думаем, наверное, это горе о родителях так тесно соединило сирот.
Глава 2.
Дети собираются за клюквой
Однажды весной дети решили пойти за клюквой. Обычно эту ягоду собирают осенью, но пролежав зиму под снегом, она становится вкуснее и полезнее. В тех местах такую клюкву называли «сладкой».

Митраша взял отцовское ружьё и компас, как учил его когда-то отец.

— Видишь, Дмитрий Павлович… в лесу эта стрелка тебе… верней друга: бывает, друг твой изменит тебе, а стрелка неизменно всегда, как её ни верти, всё на север глядит.
Настя взяла огромную корзину для клюквы и запаслась едой.

Митраша вспомнил, как отец рассказывал, что возле самого страшного и гиблого места на болоте есть нетронутая полянка, усыпанная ягодой. Туда-то дети и направились.

Глава 3.
Первый спор
Вышли дети затемно. По дороге через болото Митраша рассказывал Насте всё, что узнал от отца о повадках зверей и птиц. Вспомнил он и рассказ отца о Сером помещике.

🐺
Серый помещик — самый страш­ный волк в округе, хит­рый и злой, нена­ви­дит людей.
Тем временем встало солнце, проснулись птички и зверушки, которым хотелось «выговорить какое-то общее всем, единое прекрасное слово», и слово это было — «здравствуйте».

Подойдя к развилке, дети заспорили. Митраша хотел идти по компасу на север, к полянке возле болота, но туда вела чуть заметная тропка. Настя хотела пойти по большой тропе, но увидев, что брат начинает сердиться, уступила и пошла вслед за ним на север.

Глава 4.
Дети ссорятся и расстаются
Когда-то ветер занёс в болото семена ели и сосны. Они попали в одну ямку и проросли, их корни сплелись, а ветви в некоторых местах насквозь прокололи живые стволы друг друга. Когда дул ветер, деревья качались и стонали, рычали, выли на всё болото, как живые.

К этим деревьям и вышли дети. Здесь была ещё одна развилка: утоптанная тропа шла направо, а еле заметная — прямо на север. Настя не верила, что заповедная полянка существует, и хотела идти по хорошей тропе, где «все люди ходят». Митраша верил в рассказы отца и хотел идти на север.

На этот раз Настя не уступила брату, и дети разошлись в разные стороны. Митраша так спешил, что не вспомнил ни о еде, ни о корзине для ягод, а Настя так разозлилась на брата, что забыла ему напомнить. И в этот момент солнце закрыла серая туча, подул ветер, и деревья застонали.

Глава 5.
Собака Травка и лесник Антипыч
Жалобный стон деревьев разбудил Травку, и она завыла: ей показалось, что в лесу плачет заблудившийся ребёнок.

🐕
Травка (Затра́вка) — собака лес­ника, охот­ни­чья, боль­шая, рыжая, с чёр­ной поло­сой вдоль спины и чёр­ными полос­ками под гла­зами с заги­бом вроде очков, очень пре­дан­ная, любит людей.
Раньше геологи часто навещали хозяина Травки, старика Антипыча, и спрашивали, сколько ему лет.

👴🏻
Антипыч — лес­ник, очень ста­рый и муд­рый.
Антипыч обещал сказать, если геологи объяснят, «что есть правда, какая она, где живёт и как её найти». Геологи этого не знали. У Антипыча же была своя правда, которую он обещал рассказать перед смертью геологам или шепнуть на ушко своей Травке.

Перед Великой Отечественной войной Антипыч умер, нового лесника не прислали, и Травка осталась жить возле полуразвалившейся сторожки. Постепенно она привыкла охотиться не для Антипыча, а для себя, но людей не забыла и очень скучала по ним.

Вой Травки услыхал Серый помещик.

Глава 6.
Серый помещик
За несколько лет до этого геологи помогли местным охотникам уничтожить стаю волков. Уцелел только Серый помещик, который вскоре убил больше скота, чем вся стая.

Зимой и ранней весной, когда животные не паслись, волк ел собак. Он завыл, отвечая Травке, но не из-за тоски по людям, а из-за ненависти к ним.

Ты, прохожий, побереги свою жалость не для того, кто о себе воет, как волк, а для того, кто, как собака, потерявшая хозяина, воет, не зная, кому же теперь, после него, ей послужить.
Глава 7.
Травка нападает на след детей
Травка тосковала по Антипычу. В её понимании хозяин не умер, а просто отвернулся от неё. Всех людей Травка воспринимала как Антипыча с разными лицами и ждала, когда хотя бы одно лицо повернётся к ней. Своим воем она звала нового Антипыча.

Серый помещик шёл на собачий вой, но Травка умолкла, напав на заячий след, который привёл её к развилке и стонущим деревьям. Там она учуяла маленьких людей, один из которых нёс хлеб. Травка так хотела «получить кусок хлеба и ласку от руки человека», что побежала по этому следу.

Глава 8.
Митраша попадает в беду
Компас привёл Митрашу прямо к трясине.

Почти в каждом болоте кроется несметное богатство. Всё, растущее там, солнце пропитало теплом и светом, а болото сохранило, превратив в торф, пропитанный солнечной энергией. Болото с его запасами торфа — «кладовая солнца».

Почва под ногами Митраши стала зыбкой, вокруг росли корявые ёлочки, похожие на тощих старушек. У трясины еле заметная тропка делала крюк, огибая ровную полянку. Мальчик решил срезать путь через полянку.

Он не знал, что это и есть гибельная топь, и не вспомнил пословицу: «не знавши броду, не лезьте в воду». Мальчик прошёл больше половины, когда его начало засасывать. Провалившись в трясину по пояс, Митраша лёг грудью на ружьё и застыл.

Вдруг мальчик услышал, как его окликает сестра. Он отозвался, но ветер отнёс его крик в другую сторону, и Настя не услышала. От бессилия Митраша заплакал. Почуяв лёгкую добычу, над ним начали кружить вороны и сороки.

Глава 9.
Настя находит клюквенную полянку и вспоминает о брате
По утоптанной тропе Настя вышла к болоту с другой стороны. Сойдя с тропы, она наткнулась на то самое отцовское клюквенное место, и начала жадно собирать ягоду, забыв о любимом брате.

В центре клюквенной полянки был холмик, поросший осинником. Там стоял огромный лось, обгладывал осину и наблюдал за Настей. «Прежняя Золотая Курочка на высоких ногах», мокрая и грязная, ползла по болоту, собирая ягоды. Она не видела лося, а зверь не испугался девочки, потому что не узнал в ней человека.

Настя подползла к большому горелому пню, на котором грелась гадюка. Увидев змею, девочка испугалась, вскочила, лось понял, что это человек, и убежал. Тут девочка увидела Травку и вспомнила, что это собака Антипыча. Девочка решила угостить её хлебом, потянулась к корзине и увидела, что она заполнена клюквой.

Сколько же времени прошло, сколько клюквинок легло с утра до вечера, пока огромная корзина наполнилась! Где же был за это время брат, голодный, и как она забыла о нём, как она забыла сама себя и всё вокруг?
Настя вспомнила о голодном брате, заплакала и позвала его. Этот крик и услышал тонущий в болоте Митраша.

Глава 10.
Серый помещик бежит к трясине
Утешая Настю, Травка завыла, и Серый помещик поспешил на звук. Вдруг собака снова почуяла запах зайца и помчалась за ним прямо к трясине.

Серый помещик услышал лай Травки, понял, что та охотится, и понёсся за ней.

Глава 11.
Травка спасает Митрашу
Выбежав к трясине, Травка увидела ещё одного маленького человека. Всех людей собака делила на Антипыча с разными лицами и врага Антипыча. Разглядывая мальчика, Травка пыталась понять, кто перед ней: Антипыч или его враг.

Замерзающий Митраша увидел собаку. Это был его последний шанс спастись. Ласковым голосом он начал подманивать Травку, называя её полным именем «Затравка». Когда собака подползла по трясине совсем близко, Митраша крепко ухватил её за задние лапы, и Травка вытащила мальчика из болота.

Обещание Антипыча шепнуть Травке свою правду перед смертью было не совсем шуткой. Возможно, древний человек когда-то уже шепнул её своему верному другу-псу, и «эта правда есть правда вековечной суровой борьбы людей за любовь». Наверное, благодаря этому Травка признала Митрашу хозяином, новым Антипычем.

Глава 12.
Смерть Серого помещика. Возвращение домой
Травка видела и понимала своё счастье в охоте для человека. Она вновь почуяла зайца и погнала его к новому хозяину. Митраша осмотрел ружьё, переменил подмокшие патроны, изготовился, и вдруг совсем рядом увидел волчью морду. Мальчик выстрелил почти в упор и убил Серого помещика.

Выстрел услыхала Настя, закричала, ей ответил Митраша, и она прибежала на звук. Дети переночевали на болоте, зажарив на костре зайца, которого всё-таки изловила умная Травка.

Утром односельчане собрались искать детей, но те вернулись домой с тяжёлой корзиной и рассказали, что Митраша убил Серого помещика. Мальчик стал героем. К концу войны он сильно вырос, и его уже не называли «Мужичком в мешочке». «Золотая Курочка» долго корила себя за жадность и удивила односельчан, отдав всю клюкву детям, эвакуированным из Ленинграда.

Геологи нашли в болоте рядом с селом огромные запасы торфа. И неправда, что в болотах черти живут, «всё это вздор, и никаких нет в болоте чертей».
