Очень краткое содержание
Полоцкое княжество, начало 13-го века. Князь Вячка правил приграничным городом Кукейносом на Двине и сдерживал натиск рижского епископа и рыцарей-меченосцев.

🤴🏻
Вячка (Вячеслав Борисович) — князь Кукейноса, 23 года, вдо­вец, имеет дочь, кра­си­вый, светло-русый, высо­кий и строй­ный, очень хра­брый, нена­ви­дит тев­то­нов, пре­дан Родине.
Рижский епископ отправил в Кукейнос лазутчиков с приказом убить князя, но их план провалился. После этого Вячка отправился в Полоцк просить помощи у великого князя против тевтонов. На полоцком вече выковали меч Всеслава и торжественно вручили его Вячке для борьбы с захватчиками, но настоящую помощь от полоцкого князя он так и не получил.

— Кланяюсь вам, мужи-полочане. Умру… но святой меч позором не покрою. Беда идёт с Варяжского моря. Тевтоны идут. Встанем стеной! Перекуём серпы на копья! Защитим дедовскую и отцовскую землю!
Вскоре Вячка снова женился и некоторое время счастливо прожил с красивой молодой женой. Счастливая жизнь кончилась, когда тевтоны по приказу рижского епископа похитили его единственную дочь. Епископ потребовал за неё половину владений князя.

Вячка не мог на это согласиться, и тогда епископ обманул его и взял в плен. Пробыв в плену две недели, Вячка понял, что дочь ему не вернуть, притворился покорным и обманутый епископ отпустил его домой.

Вернувшись в Кукейнос, Вячка собрал дружину, внезапно напал на приехавших с ним тевтонских рыцарей и перебил их. Потом он поджёг свой город и стал князем-изгоем, долго скитался, всячески вредил тевтонам и погиб в своём последнем бою. Его верные соратники сумели спасти две реликвии — меч Всеслава и Полоцкую летопись.

Подробный пересказ по главам
Названия глав и подглав — условные.

Глава 1.
Захват лазутчиков. Рыцарский поединок
Подглава 1. Ночные лазутчики
Ночью в Кукейнос, город на границе Полоцкой и Рижской земель, проникли тевтон Гадескальк Пирмонт с сообщником.

🧔🏻‍♂️
Гадескальк Пирмонт — тев­тон­ский рыцарь, граф, фана­тично пре­дан като­ли­че­ской цер­кви, храбр до без­рас­суд­ства, нена­ви­дит всё нека­то­ли­че­ское.
Рижский епископ отправил их убить князя Вячку.

Сообщник, местный житель, хорошо знал город и провёл Пирмонта прямо в терем князя Вячки. Лазутчики попытались проникнуть к 5-летней княжне, но попали в ловушку.

Подглава 2. Допрос пленных
Князя Вячку тревожили вести о рижском епископе Альберте, который обратил в католичество племена, жившие в устье Двины, и теперь строил там крепости.

🧓🏻
Альберт фон Буксваген — риж­ский епи­скоп, около 50 лет, очень често­лю­би­вый, умный, ковар­ный и хит­рый интри­ган, меч­тает о миро­вом гос­под­стве Рим­ской цер­кви.
Узнав о захвате лазутчиков, Вячка допросил их и узнал, что они намеревались похитить его дочь, а его самого убить. Сообщника Пирмонта князь приговорил к смерти, а тевтона вызвал на рыцарский поединок.

Подглава 3. Поединок с Пирмонтом. Поездка в Полоцк
На поединке Вячка победил Пирмонта, но убивать не стал, а велел привязать к плоту и отправить вниз по Двине.

— Плыви к епископу Альберту, — сказал ему Вячка. — Если бог за вас, тевтонов, то небо напоит тебя водой, а чайки не выклюют глаза.
На рассвете следующего дня Вячка в сопровождении верного воина Холодка отправился просить помощи у полоцкого князя.

🧑🏻‍🦰
Холодок — стар­ший воин Кукейноса, 23 года, высо­кий, креп­кий, голу­бо­гла­зый и рыже­во­ло­сый, хра­брый, очень пре­дан князю.
По дороге Вячка заехал к литовскому князю и попытался склонить его к войне с тевтонами, но тот отказался.

Глава 2.
Деревня Горелая Весь. Сватовство князя Вячки
Подглава 1. Детство Мирошки
Семья 10-летнего Мирошки жила в лесной деревне Горелая Весь.

🧒🏻
Мирошка — 10-лет­ний маль­чик, карегла­зый и русо­го­ло­вый, сооб­ра­зи­тель­ный, любо­зна­тель­ный, с живым вооб­ра­же­нием.
Вместе с ними жил любимый дядя Мирошки, Яков.

👨🏻
Яков — млад­ший брат отца Мирошки, сирота, 16 лет, высо­кий, гиб­кий и быстрый, сме­лый, непо­кор­ный, очень сво­бо­до­лю­би­вый.
Яков часто брал Мирошку с собой в лес. Однажды осенью они увидели, как незнакомцы оставили у Горелой Веси труп старика.

Жители деревни испугались, что покойник навлечёт на них чёрный мор, решили принести человеческую жертву и ночью попытались украсть Мирошку, но он сумел вырваться. От страха у мальчика началась горячка, и он болел до самой зимы.

Поправившись, Мирошка узнал, что недалеко от деревни поселился безумный отшельник, и встретил Холодка, который ехал сватом к дочке местного князя.

Подглава 2. Приезд сватов. Восстание смердов
Княжна Добронега скучала и ждала сватов.

👩🏻
Добронега — княжна, един­ствен­ная дочь князя, серо­гла­зая кра­са­вица, власт­ная, муже­ствен­ная, силь­ная духом.
Когда Холодок приехал сватать её за Вячку, она сразу согласилась. Отцу Добронеги, князю Рогволоду Свислочскому, тоже понравился будущий зять и его богатые подарки.

👴🏻
Рогволод Свислочский — князь, отец Добро­неги, бога­тый, тол­стый, любит дочь.
Он благословил брак и устроил пир в честь сватов.

Тем временем отшельник поднял восстание голодавших смердов князя Рогволода. Когда смерды осадили город, отшельника выманили на переговоры, и Холодок убил его. Со смердами жестоко расправились. Тогда же погиб отец Мирошки.

Подглава 3. Трагедия в Горелой Веси
После смерти кормильца семья Мирошки голодала и еле пережила зиму. Весной на Горелую Весь совершил набег соседний князь. Воины ограбили и сожгли деревню, а жителей увели в плен.

Да, видно, так оно и ведётся издавна, что свои бьют сильнее, знают, куда ударить, как ударить, знают все больные места.
Уцелели только Мирошка и его мама. Потом в сожжённую деревню пришли волки и разорвали мать Мирошки. Мальчик остался один. Он умирал от голода, когда его нашёл Холодок и забрал с собой.

Глава 3.
История смерда Якова. Меч для князя
Подглава 1. Полоцкое вече
Великий князь полоцкий Владимир Володарович когда-то захватил власть, свергнув отца Вячки.

🧔🏻‍♂️
Владимир Володарович — вели­кий князь полоц­кий, за пять­де­сят лет, креп­кий и стат­ный, русо­бо­ро­дый, с седи­ной, вла­сто­лю­би­вый, осто­рож­ный и хит­рый, не хочет войны с тев­то­нами.
Старшего брата Вячки он запер в монастыре, а самого Вячку отправил в Кукейнос. Владимиру не нравилось, что Вячка призывает воевать с тевтонами, он хотел торговать с ними.

Великий князь знал, что полочане им недовольны, и боялся, что его сместят на полоцком вече. Этим воспользовался Вячка и призвал полочан к борьбе с епископом.

Вече решило выковать для Вячки меч Всеслава (полоцкий князь, жил в 11-м веке, считался колдуном и оборотнем) и вложить в рукоять мощи Ефросиньи Полоцкой (полоцкая просветительница, после смерти — святая). Князю Владимиру пришлось смириться.

Подглава 2. Создание меча
Яков попал в плен вместе с односельчанами и подружился с кузнецом Чухомой.

👱🏻‍♂️
Чухома — куз­нец из Горе­лой Веси, 23-24 года, сине­гла­зый, с мяг­кими пше­нич­ными усами, силь­ный и стат­ный, добрый, покор­ный.
Вскоре пленных продали полоцким купцам. У них Якова и Чухому купил полоцкий боярин, который взялся выковать меч для Вячки. Яков не хотел быть рабом, мечтал сбежать и стать вольным полочанином. Чухома же быстро смирился с неволей.

Чухома и Яков стали помощниками тевтонского кузнеца, который выковывал меч. Готовый меч привезли из имения боярина в Полоцк, чтобы торжественно вручить Вячке.

Вместе с боярином в Полоцк приехали Яков и Чухома. Ночью Яков случайно услышал, как боярин, оказавшийся агентом епископа Альберта, просит тевтонского кузнеца заменить мощи святой Ефросиньи на барсучью косточку, чтобы ослабить силу меча.

Утром меч вручили Вячке, а тот поблагодарил Якова и Чухому за работу. Боярин узнал, что Яков мечтает о свободе, высек его и отвёз обратно в имение. Однажды ночью Яков сбежал, добрался до Полоцка и попросил защиты у князя Вячки.

Воля! До чего же ты сладка, до чего светла и прекрасна! Бывают люди, которым нравится быть рабами. Зачем, земля, ты рождаешь таких людей?
Подглава 3. Жена князя Вячки. Похищение Софьи
Вячка женился на Добронеге. Она полюбила мужа, но так и не стала матерью его дочери Софье.

👱🏻‍♀️
Софья — княжна, дочь князя Вячки, 5-10 лет, свет­ло­во­ло­сая и сине­гла­зая, упря­мая, с силь­ным харак­те­ром.
Вячка постоянно был в разъездах — пытался склонить окрестных князей к борьбе с тевтонами.

Мирошка попал в Кукейнос и стал учеником писца Климяты, который работал над историей Полоцкого княжества.

🧑🏻
Климята Однорукий — сын боярина, быв­ший воин, друг и сверст­ник Вячки, обра­зо­ван­ный, добрый, тер­пе­ли­вый, хра­ни­тель исто­рии род­ной земли.
Вскоре Климята, с согласия Вячки, открыл школу для детей бояр и смердов. Вячка велел жене отвести в школу Софью. Там княжна подружилась с Мирошкой. Чтобы угодить падчерице, Добронега согласилась на эту дружбу.

Вскоре Мирошка встретился с дядей Яковом, который стал ловчим князя. В тот же день Софья пошла за грибами в сопровождении трёх воинов и Мирошки. В лесу на них напали тевтоны, воинов убили, а Софью похитили. Мирошка спасся и принёс страшную весть в город.

Вячка отправился в Ригу к епископу Альберту.

Глава 4.
Ученик епископа
Подглава 1. Епископ Альберт. Сделка с князем Вячкой
Чтобы укрепиться на берегах Двины, епископ Альберт заложил город Ригу и основал Орден братьев святой Марии, которые назвали себя меченосцами и начали бороться с епископом за власть. Софью он велел похитить, чтобы укротить князя Вячку.

За возвращение Софьи Альберт потребовал у Вячки половину его земель и города. Вячка сказал, что должен посоветоваться со своим народом, и вернулся в Кукейнос.

Подглава 2. Миссия молодого священника
Прошёл год. Альберт отправил своего ученика Генриха миссионером в литовское племя.

👱🏻
Генрих — като­ли­че­ский свя­щен­ник, луч­ший уче­ник епи­скопа Аль­берта, 21 год, кра­си­вый блон­дин, фана­тично пре­дан рим­ской цер­кви, пишет хро­нику её заво­е­ва­ний.
Генрих родился в этих местах, но в детстве его забрали у родителей и отвезли в Бремен, где он закончил семинарию и искоренил в себе память о родине.

Он изгонял из себя язык предков, как из святого, украшенного золотом храма изгоняют шумных, вечно голодных воробьёв. Язык умирал… Во сне Генрих говорил… на латыни.
Прибыв на место, Генрих встретил старого летта, который узнал в нём своего земляка. Красивая внучка старика пробудила в Генрихе зов крови. Когда Генрих построил церковь, епископ прислал к нему княжну Софью, чтобы молодой священник обратил её в католическую веру.

Осенью летты попытались вернуть Генриха в племя, устроив ритуальное представление. Внучка старика переоделась богиней Мораной, но испуганный Генрих убил девушку мечом.

Подглава 3. Чудесное спасение
Летты сожгли церковь, а Генриха собрались казнить. Внезапно появились меченосцы и спасли Генриха. Княжна Софья тоже спаслась, спрятавшись в лесу.

С помощью меченосцев Генрих и его спутники добрались до Риги. По дороге священник поддержал командира отряда в его намерении убить магистра ордена и пообещал ему поддержку епископа. Уже в Риге Генрих узнал, что магистр убит, а его убийцу епископ позволит казнить.

Глава 5.
Лебединая песня князя Вячки
Подглава 1. Вероломство тевтонов. Хитрость князя Вячки
Вячка понимал, что не сможет выполнить условие епископа Альберта. Вернувшись домой, он два дня провёл в церкви, прощаясь с дочерью. Неожиданно граф Пирмонт с отрядом меченосцев привёз княжну Софью в Кукейнос и пообещал отпустить её, если Вячка заключит с Альбертом мир и поцелует крест на границе их владений.

Вячка согласился, но на границе его взяли в плен и отвезли в Ригу, где князь провёл две недели. Генрих каждый день вёл с ним беседы. Наконец Вячка притворился смиренным католиком. Довольный Альберт отпустил князя домой под охраной меченосцев.

Вячка знал, что дочь ему не отдадут, поэтому собрал дружину, внезапно напал на тевтонов и перебил их.

…дружина Вячки стремительно и внезапно атаковала тевтонов. Вячка видел белые испуганные лица врагов. Хрустела под ногами дресва, пахло свежевскопанной землёй.
После боя литовский князь привёл в Кукейнос свою дружину. Яков попросил у Вячки разрешения стать дружинником и жениться на старшей служанке княгини Добронеги. Вячка сказал, что Яков женится, когда приведёт к нему пленившего его меченосца.

Вместе с литовскими воинами Вячка взял тевтонский замок, а Яков выполнил приказ князя. Граф Пирмонт тоже попал в плен, и его принесли в жертву литовскому богу Перкунасу.

Вскоре пришла весть, что епископ Альберт собирает огромное войско. Великий князь Владимир молчал. Понимая, что Полоцк его не поддержит, Вячка решил сжечь Кукейнос и уйти с дружиной.

Подглава 2. Последний бой князя
Прошло несколько лет. Тевтоны обещаниями усыпили бдительность великого князя Владимира и присвоили дань с ливов. Князь полоцкий понял свою ошибку, объединился с Вячкой и собрал войско, чтобы воевать с Ригой, но внезапно умер. Войско сразу распалось.

Вячка стал князем-изгоем. Со своей дружиной и женой он кочевал по окрестностям и нападал на тевтонов. За это время Мирошка вырос и стал воином, а Яков женился и обзавёлся двумя сыновьями. Генрих стал главным врагом Вячки и неоднократно подсылал к нему убийц.

Новгородский князь помог Вячке занять город Юрьев. Там Вячка приготовился к последней битве. Тогда же он узнал, что его дочь Софья обвенчалась с тевтонским графом.

В августе тевтоны во главе с Альбертом осадили город. В жестоком бою погибли Холодок и Климята. Перед смертью Климята успел отдать Мирошке сумку с летописью.

— Летопись. Береги её, как сердце берегут, как глаз свой. Моя и твоя жизнь в ней. И жизнь всех их, — широким жестом он обвёл… засыпанных сажей воев, готовящихся отбивать ещё один… приступ тевтонов.
Вячка сражался, даже лишившись руки. Перед смертью он успел передать Якову меч Всеслава. Юрьев был взят, но Генрих не смог повесить Вячку и почувствовал, что князь снова победил.

Подглава 3. Спасённые реликвии
Яков и Мирошка выбрались из Юрьева через подземный ход и сумели спасти священные реликвии — меч Всеслава и Полоцкую летопись.
