Очень краткое содержание
Белорусское Поозерье, середина XIX века. Однажды лесник Тарас отправился на охоту за тетеревами.

👨🏻
Тарас — лесник средних лет, смирный, не пьёт водки, добросовестный работник, которого уважает пан.
Убегая от медведя, он провалился в яму и попал на гору Парнас, где жили боги. Там он увидел, как боги занимались обычными делами: Сатурн плёл лапти, Нептун чинил сети, Венера прихорашивалась, а Зевс лежал на печи. Боги устроили пир с водкой и танцами.

Когда заиграл дударь «скакуху», Никак Тарас наш не стерпел, И от порога, что есть духу, Плясать по хате полетел. Как стал притопывать подошвой, Аж рот разинули боги

Зевс расспросил Тараса, кто он такой. Узнав, что тот простой лесник, боги накормили его и отправили домой на крыльях зефиров. С тех пор Тарас перестал ходить рано по лесам, что позволяло местным жителям воровать брёвна по ночам.

Подробный пересказ по частям
Названия частей — условные.

Часть 1. Знакомство с Тарасом
В поэме рассказывалось о леснике Тарасе, который жил возле бани в имении Путевище у пана Панаса.

Однажды на Кузьму-Демьяна Тарас отправился на охоту за тетеревами. Встав с первыми петухами, он взял ружьё и топор. В лесу он увидел тетерева, но ружьё дважды дало осечку. Внезапно из-за ели показался огромный медведь. Испугавшись, Тарас попытался залезть на поваленное дерево, но поскользнулся и упал в глубокую яму.

Часть 2. Падение и встреча с Купидоном
Тарас долго летел вниз и сильно ударился при падении. Когда рассвело, он встал, отряхнулся и достал из кармана табакерку, чтобы понюхать табаку.

Ох, боже мой! Как там красиво! Как будто кто нарисовал! Красные краски, мак и розы, - Ну, как платок кто расстелил! И птицы есть там, очень стройно Поют получше соловья!

Вскоре появился кудрявый мальчик с луком за плечами. Он объяснил Тарасу, что эта дорога ведёт с того света прямо на Парнас, и улетел.

👱🏻‍♂️
Амур — молодой, озорной бог, любит шутить с девушками, играет на гармонике.
Часть 3. Подъём на Парнас
Тарас отправился по указанной дороге. У подножия горы он увидел толпу людей, которые пытались взобраться наверх.

Народ не простой, всё паны. Кто очень шустро, кто потише, Все лезут на гору они И, как в школе, голосуют, Готов один другого съесть, Ведь каждый морду вперёд суёт

Внезапно толпа расступилась, и четверо знаменитых поэтов легко прошли на Парнас.

Вот что-то разом зашумели, Народ расступился в конце, И, словно птицы, пролетели Четыре добрых молодца. Народ то был всё не таковский: Сам Пушкин, Лермонтов, Жуковский

👨🏻‍🦱
Пушкин — русский поэт, один из четырёх выдающихся литераторов, легко взошедших на Парнас.
Часть 4. В гостях у богов
Поднявшись на гору, Тарас увидел большой дом, окружённый еловым забором. Во дворе паслись домашние животные. В доме он застал богов за разными занятиями.

👴🏻
Зевс — старый бог, любит полежать на печи, выпить водки, прост в поведении.
Зевс же навзничь лёг на печи, Сермягу в голову положил... Он грел на печи старые плечи И что-то в бороде искал. Вот перед зеркалом задом мелет И маслом мажет волосы

💃🏻
Венера — румяная, полная, круглолицая богиня с глазами как колёса, любит танцевать.
🧔🏻
Нептун — морской бог, занимается ремонтом рыболовных снастей.
Часть 5. Пир богов
Когда Зевс объявил, что пора есть, служанка Геба накрыла на стол.

👩🏻
Геба — молодая служанка богов, готовит еду и убирает.
Сперва дала она капусту, Потом со шкварками кулеш, На молоке крупеню густу Даёт вволю, только ешь. И с простоквашей жур студёный, А с каши сало аж текло

Боги начали пировать, пить водку и петь песни. Когда заиграли на дуду, Тарас не удержался и пустился в пляс. Его танец так понравился богам, что Зевс заинтересовался, кто он такой. Узнав, что Тарас — лесник, Зевс велел накормить его. После еды зефиры отнесли Тараса обратно в лес.

Несли на крыльях, словно ветер, И прямо принесли в наш лес. Гляжу я: верно, уже вечер, Ведь месяц на небо залез... С тех пор Тарас уже не ходит Так рано по лесам
