Очень краткое содержание
Григорий жил в хуторе на берегу Дона.


Григорий Мелехов — млад­ший сын Пан­те­лея Про­ко­фье­вича, моло­дой, высо­кий, смуг­лый и гор­бо­но­сый кра­са­вец, страст­ный и вспыль­чи­вый, но нере­ши­тель­ный, любит род­ной хутор.
Он любил Аксинью.


Аксинья Астахова — соседка Меле­хо­вых, заму­жем, моло­дая, стат­ная, кра­си­вая тем­но­во­ло­сая, чер­но­гла­зая, с пол­ными губами, очень страст­ная, спо­собна на силь­ные чув­ства.
Когда муж Аксиньи надолго уехал, у них начался роман. Муж узнал и чуть не убил Аксинью, а Григория отец женил на нелюбимой.

Григорий не смог забыть Аксинью. После свадьбы их роман возобновился. Отец Григория выгнал сына из дому, тот нашёл место кучера в богатом поместье и ушёл туда вместе с Аксиньей.

Жена Григория совершила неудачную попытку самоубийства. Через полгода Аксинья родила дочь, а Григорий ушёл в армию.

Началась Первая мировая война. Григорий с трудом выносил убийства и насилие. Попав однажды в госпиталь, он познакомился с коммунистом и проникся его идеями.

Дочь Григория умерла, а Аксинья с горя стала любовницей сына хозяина поместья. Узнав об этом, Григорий вернулся к жене, быстро забыл о коммунистических идеях, стал героем войны, заслужил офицерское звание. Жена родила ему сына и дочь. Муж Аксиньи пропал на войне.

В том же году в России произошла революция, война закончилась. Григорий снова пристал к большевикам, но отступился от них, когда его командир без суда расправился с пленными. Когда казаки восстали против большевиков, Григорий присоединился к восстанию и стал одним из его руководителей.

Любовник Аксиньи женился, Аксинья вернулась к мужу, который побывал в немецком плену. Когда мужа демобилизовали, Аксинья снова сошлась с Григорием. Узнав об этом, его жена сделала аборт и умерла от большой кровопотери.

Красная армия подавила восстание. Григорий и Аксинья отступали за повстанческой армией. По дороге они заболели тифом. Аксинья осталась у чужих людей. Григорий добрался до моря, но за границу не уехал, а пошёл служить в Красную армию.

Григорию не простили прошлых ошибок и вскоре демобилизовали. Дома его хотел арестовать муж сестры, председатель хуторского ревкома. Григорий бежал и присоединился к банде недовольных продразвёрсткой.

Когда банду разгромили, Григорий и Аксинья подались на Кубань. Ночью их обстреляли и убили Аксинью.

Лето Григорий прожил в лесу среди дезертиров, а в октябре вернулся домой, к сыну.

Подробный пересказ по частям
Названия книг и частей — условные.

Книга 1.
Григорий и Аксинья
Часть 1.
Начало любви
Кратко Подробный пересказ
Пантелей Прокофьевич был сыном турчанки, которую его отец привёл с русско-турецкой войны.


Пантелей Прокофьевич Мелехов — казак, глава семьи Меле­хо­вых, смуг­лый, сухо­ща­вый, хро­мой и гор­бо­но­сый ста­рик, носит серьгу в ухе, хозяйствен­ный, очень вспыль­чи­вый, стро­гий и власт­ный, про­звище – Турок.
У него было два сына и дочь-подросток. Григорий Мелехов пошёл в отца и нравом, и внешностью. Он был влюблён в Аксинью Астахову и всячески преследовал её. Пантелей Прокофьевич был против отношений сына с замужней женщиной. Аксинью тянуло к Григорию, но она боялась мужа и как могла противилась этому влечению.

Их роман начался, когда муж Аксиньи уехал в лагерь на военные учения. Слух об их отношениях быстро дошёл до лагеря. Узнав о бесстыдном поведении сына, Пантелей Прокофьевич решил немедленно женить его.

Вернувшись из лагеря, муж Аксиньи чуть не убил её, а к Мелеховым стал относиться враждебно.

Пантелей Прокофьевич посватал сыну невесту из богатой семьи. Григорий смирился с решением отца и порвал с Аксиньей.

Уже на свадьбе Григорий понял, что невеста ему совсем не нравится. Аксинья же решила отбить Григория у молодой жены.

Часть 2.
Любовный треугольник
Кратко Подробный пересказ
Григорий так и не смог полюбить жену, всё время вспоминал Аксинью. Его родители, напротив, полюбили тихую и послушную женщину, как дочь. Однажды Григорий сказал жене, что не любит её. Аксинья тем временем помирилась с мужем, но не могла забыть Григория.

Через несколько месяцев Григорий случайно встретился с Аксиньей на лесной дороге. Женщина призналась, что не может жить без него, и у них снова начался роман.

— Ну, Гриша, как хошь, жить без тебя моченьки нету, — твёрдо выговорила она и накрепко сжала губы, ожидая ответа.
Узнав об этом, жена решила уйти от Григория. Пантелей Прокофьевич встал на её сторону и выгнал Григория из дому. Тот нашёл работу кучера в богатом поместье и переехал туда вместе с Аксиньей, удравшей от мужа. Она не сказала Григорию, что беременна, поскольку не знала, от кого. Муж Аксиньи поклялся убить Григория.

Жена Григория поняла, что муж к ней не вернётся, и попыталась убить себя. Попытка не удалась.

Через полгода Аксинья родила девочку. Затем Григорию пришла пора уходить в армию. Его приняли в 12-й казачий полк.

Часть 3.
Первая мировая война
Кратко Подробный пересказ
Жена Григория надеялась на возвращение мужа и жила у его родителей. Пантелей Прокофьевич надеялся помирить супругов.

Полк Григория стоял на русско-австрийской границе. Он увидел, как казаки насиловали девушку, попытался вступиться, но его связали. Это долго мучило его.

Когда началась Первая мировая война, под мобилизацию попал брат Григория. В первом бою Григорий убил безоружного австрийца, из-за чего долго мучился, не мог уснуть. Ненадолго встретившись с братом, Григорий пожаловался, что тяжело ему на душе.

— Я, Петро, уморился душой. Я зараз будто недобитый какой… Будто под мельничными жерновами побывал, перемяли они меня и выплюнули.
Вскоре Григорий совершил подвиг — вытащил с поля боя раненого офицера и был награждён Георгиевским крестом. Затем Григорий повредил глаз, попал в московскую глазную лечебницу, где познакомился с коммунистом. Тот быстро заразил Григория коммунистическими идеями.

Тем временем дочь Григория умерла от скарлатины. С горя и от одиночества Аксинья стала любовницей сына хозяина поместья. Приехав в отпуск, Григорий узнал об этом и вернулся к жене.

Книга 2.
Метания Григория Мелехова
Часть 4.
Революция
Кратко Подробный пересказ
Побыв дома, Григорий забыл о коммунистических идеях и на фронт отправился «добрым казаком». За время войны Григорий прослыл храбрецом и заслужил четыре Георгиевских креста. Сначала он с болью вспоминал об Аксинье, но со временем сердце его огрубело, он стал жёстким и безжалостным.

В Восточной Пруссии Григорий столкнулся с мужем Аксиньи и спас его — вывел, раненого, из окружения. Но расстались они непримирёнными.

Тем временем жена Григория родила двойню — мальчика и девочку.

Муж Аксиньи отправился выполнять задание, не вернулся, и его посчитали погибшим.

Русский император отрёкся от престола, и власть перешла к Временному правительству. Солдаты надеялись, что теперь война закончится, но мир не был заключён.

Верховный главнокомандующий попытался взять власть в свои руки и избавить Россию от большевиков, потерпел поражение, но не сдался. Однажды ночью он бежал из-под ареста.

Осенью произошла революция. Власть перешла к рабочим. Фронт сразу развалился, и казаки вернулись домой.

Часть 5.
Гражданская война. Начало казачьего бунта
Кратко Подробный пересказ
После революции Григорий снова перешёл на сторону большевиков, поддавшись влиянию Подтёлкова. Тем временем Верховный главнокомандующий обосновался в Новочеркасске и собрал Добровольческую армию для сопротивления большевикам. Началась Гражданская война. Григорий воевал на стороне большевиков.

Однажды большевики под командованием Подтёлкова разбили карательный отряд Добровольческой армии.


Фёдор Подтёлков — казак, плот­ный, круп­ный, широ­копле­чий, свет­ло­во­ло­сый, с малень­кими узкими гла­зами, боль­ше­вик, очень жёст­кий и власт­ный.
Пленных офицеров Подтёлков велел расстрелять без суда и следствия. Григорий не одобрил такую расправу. Воспользовавшись ранением, он уехал домой.

Красноармейцы получили подкрепление и начали побеждать. Верховный главнокомандующий понял, что проиграл, и застрелился.

Весной отряд красноармейцев ограбил уединённый хутор. Казаки собрались и уничтожили отряд. В низовьях Дона началось большое казачье восстание. Подтёлков организовал экспедицию в верховья Дона, надеясь навербовать добровольцев, но опоздал — бунт начался и там.

Григорий перешёл на сторону казаков и под командованием своего брата разбил отряд Подтёлкова. Большевиков расстреляли, самого Подтёлкова повесили. Перед казнью Григорий напомнил ему о расправе над пленными офицерами.

— Помнишь, как офицеров стреляли… По твоему приказу стреляли! А? Теперича тебе отрыгивается! Ну, не тужи! Не одному тебе чужие шкуры дубить!
Книга 3.
Григорий участвует в восстании
Часть 6.
Большое восстание на Дону
Кратко Подробный пересказ
Весной 1918 года области нижнего Дона отделились. Там выбрали своего атамана, который мечтал об автономии и надеялся на помощь Европы. Образовалась Донская армия, где служили и братья Мелеховы.

Помещик, любовник Аксиньи, привёз домой молодую жену. Аксинье пришлось уйти. В это время вернулся муж Аксиньи, который не погиб, а попал в плен и долго жил в Германии. Аксинья вернулась к нему.

Григорий устал воевать с превосходящими силами Красной армии и дезертировал, но скоро ему пришлось бежать от занявших Татарский красных, которые узнали, что он бывший офицер.

В занятых станицах красные начали расстреливать кулаков, и казачество взбунтовалось. Григорий присоединился к восстанию и стал одним их его руководителей.

За кусок хлеба, за делянку земли, за право на жизнь всегда боролись люди и будут бороться, пока светит им солнце… Надо биться с тем, кто хочет отнять жизнь, право на неё…
Брат Григория погиб — его взяли в плен красные и расстреляли.

Григорий снова сошёлся с Аксиньей и забрал её с собой, но вскоре они опять поссорились.

Постепенно Красная армия оттеснила повстанцев к Дону.

Книга 4.
Полное поражение Григория Мелехова
Часть 7.
Конец казачьего восстания и Гражданской войны
Кратко Подробный пересказ
После ссоры с Григорием, Аксинья снова вернулась к мужу, но не смогла забыть любимого. Тем временем Донская и повстанческая армии соединились. Григорию не нравилось, что белые офицеры ведут себя по-старому и презрительно относятся к низшим чинам, не понимая, что всё изменилось. Однажды он отказался подчиняться приказу белого генерала и вести своих казаков на верную смерть.

Жена Григория узнала, что муж снова сошёлся с Аксиньей. Женщина была беременна, но рожать от неверного мужа не захотела, сделала неудачный аборт и умерла от сильного кровотечения. Для Григория это стало большим горем.

Красная армия наступала. Пантелей Прокофьевич, попавший на фронт по всеобщей мобилизации, дезертировал и долго скрывался, но когда фронт отступил от Татарского, вернулся домой. Тогда же ординарец привёз домой Григория, больного тифом.

Выздоровев, Григорий отказался воевать. Он и Пантелей Прокофьевич решили отступать вслед за Донской армией, а женщин и детей оставить дома.

Григорий взял с собой Аксинью. По дороге она заболела тифом, и её пришлось оставить у чужих людей. Пантелей Прокофьевич умер от возвратного тифа. Григорий тоже заболел. Ординарец с трудом довёз его до Новороссийска. Оттуда Григорий мог бы уехать в Турцию или уйти в Крым, но решил остаться.

Часть 8.
Потери Григория Мелехова
Кратко Подробный пересказ
Аксинья выжила и вернулась домой. Григория приняли в Красную армию. Он служил с полной самоотдачей, стараясь исправить прошлые ошибки, но ему не доверяли и комиссовали, использовав ранение как повод.

Дома Григорий быстро понял, что за участие в восстании ему придётся ответить. Главным его врагом стал муж сестры, председатель хуторского ревкома. Он попытался арестовать Григория, но сестра предупредила брата, и он успел сбежать.

Месяц Григорий прятался у дальних родственников, а потом присоединился к группе казаков, недовольных продразвёрсткой. Руководитель группы пытался поднять крестьян на новое восстание, но люди за ним не пошли. Отряд превратился в банду и был разгромлен красноармейцами.

Григорий с уцелевшими бандитами долго прятался на острове посреди Дона. Потом банда возродилась, но Григорий покинул её, отправился в Татарский, забрал Аксинью и вместе с ней подался на Кубань. Ночью они нарвались на заставу продотряда, их обстреляли и убили Аксинью.

…вставало… солнце. Лучи его серебрили густую седину на… голове Григория… Словно пробудившись от тяжкого сна, он поднял голову и увидел над собой чёрное небо и ослепительно сияющий чёрный диск солнца.
Лето Григорий прожил в лесу среди дезертиров, а в октябре вернулся домой, к сыну.
