Акт 1.
Война за власть
Сцена 1.
Купальская ночь. Любовь Алёны. Нападение Ягайло
В Купальскую ночь в лесу перед замком в Гродно происходили чудеса: княгиня жизни Купала праздновала летнее солнцестояние со своими прислужницами берегинями.

👩🏻‍🦳
Купа́ла — языче­ская богиня, княгиня Жизни, хозяйка леса.
Девушки танцевали и пели весёлые песни, когда появился Витовт со своим слугой Кудашем.

👱🏻‍♂️
Ви́товт — великий князь литов­ский, набожный, строгий, женат, есть дети.
👨🏻‍🦰
Куда́ш — стражник Витовта, весёлый, наход­чивый, не унывает.
Кудаш указал князю на его красавиц-подданных. Витовт считал, что пора прекратить служить языческим богам. Кудаш ответил, что в ночь на Купалу он будет предаваться увеселениям.

Я замолю потом грехи свои!
Ночь на Купалу — только миг,
Потом весь год: прости! спаси! и извини!
Не буду я… до следующей Купалы.
Витовт против своей воли последовал за берегинями и слушал Купалу, которая рассказала о любви к нему служанки княгини Анны, Алёны.

👱🏻‍♀️
Княгиня Анна — жена Витовта, дочь Смолен­ского князя, есть дети, считает Алёну своей подружкой.
👩🏻‍🦰
Алёна — русая служанка княгини Анны, любит и уважает Анну и Витовта.
Алёна искренне любила и Анну, и Витовта, она не смела и глаз на него поднять. И только в Купальскую ночь она мечтала о любимом князе. Берегини привели Алёну, Витовт обнял её.

Появились Кейстут со свитой и Кудаш.

👨🏻‍🦳
Ке́йстут — великий князь литов­ский, отец Витовта.
Кейстут рассказал о нападении Ягайло с тевтонцами на Вильнюс и Тракай.

Витовт предложил решить всё мирным путём, однако Кейстут отправил его с войсками отбить Тракай, а сам направился в Полоцк за помощью.

Сцена 2.
Разговор Алёны и Анны. Витовт едет к Ягайло
В Гродно Анна расспрашивала Алёну, чем она занималась в купальскую ночь. Алёна помнила только, что её кто-то обнимал. Анна предложила найти Алёне жениха, но та ответила, что любит женатого.

Пришедший Витовт рассказал жене о беде в княжестве, попрощался и уехал в Тракай.

Сцена 3.
Разговор Ягайло с Лютенем. Убийство боярина
В замке в Тракае Ягайло пил вино и спросил Лютеня о трёх сёстрах: жизни, болезни и смерти — «каждая со своей чарки пьёт. Какая и из какой?».

👨🏻
Яга́йло — великий князь литов­ский, племянник Кейс­тута, двою­родный брат Витовта, жадный до власти, завист­ливый.
🧔🏻
Лю́тень — стражник Ягайло, злой и крово­жадный.
Лютень соотнёс медь с жизнью, серебро с болезнью, а золото со смертью.

Потом Ягайло выслушал отчёт Лютеня о присяге ему тракайцев: один боярин не присягнул, его привели к Ягайло. Выслушав боярина, Ягайло предложил ему выпить вина и подал его в золотой чарке. Лютень тотчас задушил боярина, хотя Ягайло поклялся ему отцом, что не тронет его. Ягайло наорал на слишком услужливого Лютеня и прогнал его.

Появились Купала и берегини и пели песню о рае.

Сцена 4.
Вильгельм с Ядвигой в саду. Смерть короля
В Кракове в саду перед королевским дворцом разговаривали Ядвига и Вильгельм, который приехал просить её руки.

👩🏻
Ядви́га — поль­ская прин­цесса, будущая королева Польши и жена Ягайло, любит Виль­гельма, имеет приятный голос, очень красивая.
👨🏻‍🦱
Вильге́льм — принц австрий­ский, любит Ядвигу.
Отец Ядвиги, король, был при смерти и попросил Ядвигу явиться к нему. Тем временем епископ сказал Вильгельму, что помолвку придётся отложить, и посоветовал вернуться домой в Австрийское королевство.

Умирающий король «провозгласил Ядвигу королевой». Епископ с архиепископом обсуждали дальнейшую судьбу Польши. Они не хотели быть под началом Австрийского двора и решили предложить Ягайло принять католицизм, «потом руку королевы Ядвиги и польскую корону». Король умер, в Литву отправили послов к Ягайло.

Сцена 5.
Безоружный Витовт идёт с дружиной к Ягайло
В лесу перед Тракайским замком Кудаш с Витовтом увидели ремесленника и подозвали к себе. Ремесленник рассказал, как за службу Кейстуту люди Ягайло казнили его сына и внуков. Витовт воткнул свой меч и кинжал в землю, за ним последовали его воины, и безоружные они отправились в замок.

Сцена 6.
Тевтонцы покидают Ягайло, и он мирится с Витовтом
В тракайском замке к Ягайло вошёл тевтонский командор и сказал, что он с рыцарями возвращается домой. Они выполнили своё обещание, и теперь, если Ягайло с Кейстутом и Витовтом помирятся, виноваты будут тевтонцы. Также командора не устроило, что воины Ягайло казнили тех, кто служил Кейстуту. Тевтонцы ушли, а Ягайло приказал простить тех, кто присягал Кейстуту, награбленное — вернуть, пьяных — бить кнутом, воинов, которые будут «замечены в грабежах, насилии или убийствах», казнить.

В этот момент Лютень заметил, что к замку подходит Витовт с дружиной, и приказал лучникам стрелять. Витовт продолжил идти к замку, Ягайло стрельбу прекратил.

Витовт говорил с Ягайло о постоянных войнах, о его договорённости с тевтонцами убить Кейстута и Витовта. Ягайло ответил, что это был политический ход, что на самом деле он не хотел убивать родных. Тогда Витовт отправил Ягайло за его мечом. Ягайло отдал Витовту свой меч. Его воины поступили также. Все отправились в Вильнюс на пир.

Сцена 7.
Кейстут отводит войска. Лютень убивает Кейстута и Кудаша
Крево. К Кейстуту прибыли гонцы от Ягайло — Лютень и Кудаш, рассказали о мире между братьями и подали письмо от Витовта, в котором тот просил отводить войска.

Кейстут приказал воеводам вернуть войска домой. Далее от Кудаша Кейстут узнал, что Ягайло отдал свой меч Витовту после того, как его покинули тевтонцы. Кейстут послал Кудаша отменить приказ о ненападении. Лютень заколол Кудаша, а потом задушил Кейстута.

Сцена 8.
У Ягайло польские послы. Витовт в плену
В Вильнюсе во дворе замка пировали воины, когда к Ягайло приехали польские послы. Они предложили Ягайло стать мужем Ядвиги и польским королём, Ягайло согласился. Послы преподнесли Ягайло подарки. Ягайло в ответ снял с шеи амулет — зуб пущанского зубра — и передал Ядвиге «самое дорогое», что имел.

Тем временем появился раненый слуга Кейстута, с ножом в груди, и сказал, что Лютень убил Кудаша и Кейстута. Витовт начал биться с Ягайло, который приказал связать его и отвезти в Крево. Сам Ягайло отправился в Краков.

Акт 2.
Спасение Витовта. Мир
Сцена 1.
Алёна узнаёт о заточении Витовта, они с Анной едут на помощь
В Гродно в замке Витовта Алёне явилась Купала и поведала, что Витовт раненый лежит в Креве. Алёна сказала княгине, что у неё «дар от предков» чувствовать беду близкого человека, и что Витовт нуждается в помощи. Анна была удивлена, они тотчас собрались ехать.

Сцена 2.
Ягайло становится католиком
В краковском костёле Ягайло перекрестился в католицизм.

Сцена 3.
Ягайло признаётся Ядвиге в любви
Королевский дворец в Кракове. Епископ говорил Ядвиге, что её выбрал сам Бог, чтобы возвеличить родную Польшу. Ядвига хотела отказаться, но епископ предупредил, что тогда кровь Польши будет на ней.

О, Матерь Божья! Помоги! Стерплю ли я?!
Что сердце отвергает — принимаю…
Вошёл Ягайло, и Ядвига согласилась быть его женой. Ягайло признался ей в любви, готов был быть для неё рабом, и даже дать ей волю любить, кого она захочет. Ядвига сказала, что она знает, что такое обязанность, и обещала «верность и уважение» до смерти. Ягайло поцеловал руку Ядвиги и потерял сознание от переизбытка чувств.

Сцена 4.
Алёна и Анна у Витовта
Алёна с Анной прибыли в Крево в темницу к Витовту.

Сцена 5.
Переодевание Алёны и Витовта
Витовт думал о гибели отца и будущем княжества, когда появились Анна с Алёной. Витовт удивился. Тут пришёл воевода и предупредил, что у них на свидание мало времени: Ягайло подъезжает к замку.

Алёна стала нервно раздеваться и говорить Витовту слова любви, он тоже разделся. Они поменялись одеждой. Вошёл воевода, переодетая Алёна осталась в темнице, а Витовт был спасён. Появившаяся Купала призвала Алёну в скором времени быть берегиней.

Сцена 6.
Лютень наказан. Алёну раскрыли
В это время Ягайло, король польский, в Кревском замке издал указ, чтобы все литовцы приняли католицизм. Потом приказал привести Витовта и спросил Лютеня, кто убил Кейстута. Лютень признался, что он.

Давно твои приказы Лютень слушал
И не ушами, не из уст, а из души.
Из сердца. Очень я горжусь…
Что догадался: золото и смерть —
Одно. Из этой чарки неживые пьют.
Ягайло заколол Лютеня кинжалом. Привели переодетую Алёну. Ягайло рассказал ей, что не убивал Кейстута. В этот момент появились гонцы и доложили, что Витовт с тевтонцами завоевали Тракай. Алёну раскрыли.

Сцена 7.
Алёну ведут на костёр. Ягайло едет к Витовту
Два стражника вели Алёну на костёр за колдовство: якобы она перепёлкой прилетела в темницу, вошла в тело Витовта, а потом Витовт стал соколом, полетел в Гродно, собрал войско и завоевал Тракай. Появился Ягайло и сказал Алёне, что если бы не она, то он бы уже помирился с Витовтом.

Воевода доложил Ягайло о готовящемся походе Витовта на Крево. С Витовтом был народ и тевтонцы. Ягайло собрал самых верных воинов и поехал в Тракай.

Сцена 8.
Мир между Витовтом и Ягайло
В Тракае появился епископ и предупредил Витовта, что воевать теперь с Ягайло — значит воевать с Польшей. Витовт не побоялся этого. Тут дружинник заметил двенадцать воинов во главе с Ягайло, подходящих к тракайскому замку безоружными, их пропустили к Витовту.

Ягайло сказал, что не виновен в смерти Кейстута, Лютень сам решил, что пить вино из золотого кубка — к смерти. Виновник наказан. Витовт ему не поверил и решил биться на мечах — кто победит, тот и прав.

Витовт победил, но появившиеся жёны не допустили братоубийства. Витовт переломил свой меч и поранил руку, Ягайло сделал то же, и они скрепили дружбу кровным рукопожатием. Ягайло поставил Витовта во главе Великого княжества Литовского, которому дал права независимого государства. Наступил мир.

Сцена 9.
Коронация Витовта
В кафедральном соборе в Вильнюсе Витовт обязался беречь княжество и охранять людей от «злых напастей». Появилась Купала и возложила на голову Витовта корону. Вокруг него танцевали берегини.
