Очень краткое содержание
Северная Беларусь, осень 1816 года — весна 1817 года. Молодой парень Янка приехал погостить к своему состоятельному дяде, пану Завальне.

👨🏻
Янка — рас­сказ­чик, в кото­ром уга­ды­ва­ется сам Бар­щев­ский, моло­дой обра­зо­ван­ный чело­век, выпуск­ник иезу­ит­ской школы.
👨🏻‍🦳
Завальня — пожи­лой шлях­тич, дядя Янки, состо­я­тель­ный зем­ле­вла­де­лец, вдо­вец, отец 2 детей, боль­шой люби­тель при­роды и народ­ных ска­за­ний, добрый и госте­при­им­ный хозяин.
Пан жил в северных живописных местах страны вместе с сестрой покойной жены — Малгожатой.

👵🏻
Малгожата — сестра покой­ной жены пана, пожи­лая, управ­ляет хозяйством в доме Завальни.
Главной страстью пана Завальни были различные простонародные рассказы. Зимой он гостеприимно принимал заблудившихся и замёрзших людей, к большому неудовольствию Малгожаты. Женщина считала, что такие гости обходятся им слишком дорого, но Завальня её не слушал.

Жизнь каждому дорога, человек, как может, спасается от беды; и крепко ответит перед Паном Богом тот, кто закрывает двери пред несчастным.
Принимая путников в своём доме, Завальня всегда просил их рассказывать интересные истории. Люди охотно делились с приютившим их человеком рассказами, которые либо где-то слышали, либо сами были их непосредственными участниками. В этих повествованиях было много нечистой силы, злых духов и чернокнижников. Хозяин дома с интересом слушал их, изредка комментируя и делая выводы о том, как надо жить.

Весной Янка покинул дом гостеприимного дяди, отправившись в другие края посмотреть, как там люди живут. Прощаясь с племянником, Завальня дал ему советы и призвал не забывать родную землю и своих предков.

Подробный пересказ по книгам
Названия книг — условные.

Несколько слов от автора
Большую часть жизни автор провёл в северной Беларуси и очень полюбил местные народные предания. Эти рассказы, уходящие корнями глубоко в древние времена, несли печальный отпечаток жизни простого народа.

Терпя лишения и страдания, они отводили много места в своих фантазиях злым духам, служившим панам и чародеям. Некоторые из воспоминаний своей страны автор решил записать в этой книге.

Книга 1.
Гостеприимный хозяин
Кратко Подробный пересказ
Осенью 1816 года молодой парень Янка приехал погостить к своему состоятельному пожилому дяде, пану Завальне. Пан страстно любил слушать разные истории, поэтому сразу же попросил своего племянника рассказать ему что-нибудь новое и интересное.

Ты человек учёный, ходил в иезуитскую школу, читал много книжек, говорил с учёными людьми, должен знать много разных историй, расскажи же мне сегодня вечером что-нибудь интересное.
Янка пересказывал дяде древнегреческие мифы и поэмы античных писателей, однако больше ему нравилось слушать истории гостей пана Завальни.

Зимой у пана начали останавливаться путники и вместо платы за кров рассказывать истории. В один из вечеров постояльцы рассказали о летающем змее, лихих проделках одного парня и змеиной короне. Под конец их рассказов к Завальне приехал его старый знакомый пан Мроговский.

🧔🏻‍♂️
Мроговский — состо­я­тель­ный поме­щик, хоро­ший зна­ко­мый пана Завальни.
Его кучер Якуш рассказал интересную историю про волколака.

👨🏻‍🦳
Якуш — кучер пана Мро­гов­ского, много чего видел и слы­шал, любит рас­ска­зы­вать раз­лич­ные исто­рии, много знает о вол­ко­ла­ках (обо­рот­нях).
Книга 2.
Старые знакомые пана Завальни
Кратко Подробный пересказ
Во время зимних метелей гости в доме Завальни бывали гораздо чаще. Разглядев сквозь пургу свечу или фонарь, что зажигал хозяин дома, они спешили попасть в тёплое жилище. Малгожата была не рада таким постояльцам, считая, что они разоряют пана Завальню.

Кроме случайных путников, к Завальне часто наведывались и его старые знакомые. Рыбак Родька, приносивший пойманную рыбу, делился историями о нечисти в местных озёрах и реках.

🚣
Родька — рыбак, кре­пост­ной, неболь­шого роста с блед­ным, сухим лицом и тём­ными воло­сами, набож­ный, сме­лый, мастер сво­его дела.
Жена кузнеца рассказала об умершей дочери колдуньи, а слепой Франтишек поделился воспоминаниями о своих странствиях, вспомнив о призраке плачущей женщины и человеке, не боящемся бури.

👨‍🦯
Франтишек — сле­пой нищий, ста­рый зна­ко­мый пана Завальни, ходит с посо­хом, в сопро­во­жде­нии про­вод­ника.
Многие люди обращались к пану Завальне с просьбой о помощи, и тот не отказывал им, помогал по мере возможности.

— Есть у меня просьба. Пан помогает людям, так, может, и мне сегодня не откажет.
— Помогать ближним — долг каждого человека, но лишь тогда, когда есть возможность.
Книга 3.
Новый год в доме Завальни
Кратко Подробный пересказ
В новогодний вечер у Завальни за праздничным столом собрались гости. Они делились своими историями и воспоминаниями из жизни. Один из сыновей хозяина рассказал историю про легендарного чернокнижника.

После его рассказа в дом к Завальне пришёл Якуш. Кучер передал хозяину письмо от пана Мроговского и рассказал слушателям предание об одной злой волшебнице, которая делала жадных помещиков ещё богаче и приносила много бед простым крестьянам.

Слепой Франтишек поведал о страждущем духе, которого он встретил во время своих скитаний, а один из гостей рассказал про человека, у которого после встречи с колдуном волосы на голове начали кричать.

Неожиданно Завальню навестил давно знакомый цыган Базыль.

👨🏻‍🦱
Базыль — цыган, ста­рый зна­ко­мый пана Завальни, высо­кого роста, со смуг­лым лицом, чёр­ными воло­сами и такими же чёр­ными гла­зами.
Он поведал хозяину и собравшимся гостям историю о волшебной траве, но не закончил её. Встретив Новый год, люди увидели на небе необычное сияние. Хозяин дома понадеялся, что это доброе предзнаменование для их края.

Книга 4.
Весна и отъезд
Кратко Подробный пересказ
Янка гостил у дяди до весны. Пан по-прежнему принимал гостей и слушал их истории, а Янка готовился к грядущему отъезду, желая поглядеть на далёкие земли, где люди живут богаче и счастливее. Завальня понял это желание племянника и дал ему несколько наставлений.

Счастье лишь там, где человек живёт так, как Бог заповедовал — трудится, избегает алчности, не забывает ближних и надеется на провидение.
В один из дней рыбак Родька поведал пану и племяннику очередную историю о нечисти в местных озёрах.

Однажды вечером у проезжающих через озеро путников лошадь проломила подтаявший лёд и провалилась в воду. Вытащив её, путники пришли к Завальне, чтобы согреться и отдохнуть. Как и другие гости, они также делились различными историями и сказками.

В конце апреля Янка покинул гостеприимный дом своего дяди. Завальня посоветовал племяннику любить Бога, быть верным и трудолюбивым, не отчаиваться в беде и не забывать родные места и своих предков.
