Очень краткое содержание
Белорусская глушь, предположительно 1890-е годы. Лесник Михал служил пану лесничему и жил со своей семьёй в бедной сторожке.


Михась (Михал) — лес­ник, женат, отец семе­рых детей, тру­до­лю­би­вый, испол­ни­тель­ный, чест­ный.
Семье Михала помогал его брат Антось, живший вместе с ними. Антось занимался хозяйством, чинил инвентарь, ловил рыбу и проводил время с племянниками.


Антось (дядя) — брат Михала, тру­до­лю­би­вый, вни­ма­тель­ный, ува­жа­е­мый, холо­стой, невы­со­кий, коре­на­стый, с голу­быми гла­зами, тёмно-русыми воло­сами и густыми усами.
Полная забот жизнь семьи лесника шла плавно и размеренно, пока пан не приказал переселяться на новое место. Семье пришлось заново обустраивать свой быт. Тогда Михал задумался о вольной жизни и покупке своей земли.

Новые невзгоды принесла смерть пана лесничего. На его место был назначен очень вспыльчивый и придирчивый человек. Работая на нового пана, Михал всё сильнее хотел купить свою землю.

Давно уж батька жил мечтою
Разжиться собственной землёю,
Чтоб никому не подчиняться,
С начальством никаким не знаться…
Прослышав от людей о продаже участка, Михал с Антосем решили его купить. Михал продолжил служить пану, а Антон отправился в город, чтобы уладить дела по покупке земли.

Однако желанию Михала о своём доме и хозяйстве не суждено было сбыться. В скором времени лесник заболел и умер в окружении семьи. Антось взял на себя заботу о близких людях и решил осуществить мечту покойного о своей земле.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное, в оригинале — 30 глав.

Один воскресный день в семье лесника
В лесной глуши жил лесник Михал со своей семьёй — братом Антосем, женой Ганной и детьми.


Ганна — жена Михала, любя­щая мать, про­стая, тру­до­лю­би­вая и тер­пе­ли­вая.
Михал служил у пана лесничего, усердно выполнял свои обязанности, присматривая за лесными угодьями. Пока Михал нёс службу, Антось занимался хозяйством, а Ганна хлопотала по дому.

В воскресный день женщина встала пораньше, чтобы напечь блинов и порадовать домочадцев. Михал в это время совершал обход угодий, Антось был на рыбалке, а проснувшиеся дети толклись возле матери, ожидая угощения. Наевшись, дети вышли на улицу, и каждый занялся своим делом.

С рыбалки вернулся Антось. Дети бросились было к дяде, но увидели, что он молится, и не стали его отвлекать от разговора со святыми. Чуть позже домой вернулся Михал. Ганна накрыла стол, и все сели обедать.

После еды Михал заговорил о покупке земли. Из разговоров людей он узнал о продаже одного участка и расхваливал его, склоняя брата и жену к покупке. Ганна понимала желание мужа, но боялась оставлять уже обжитую хату и считала, что лучше не рисковать. Антося же беспокоило отсутствие денег, однако Михал предлагал подкопить, продать кое-что из хозяйства, в крайнем случае, обратиться за займом в земельный банк. В конце концов было решено взглянуть на продающуюся землю своими глазами.

Прошлое Михала и потеря первого хозяйства
Приобретение своей земли уже давно было мечтой Михала. Женившись на Ганне, он сразу покинул родительский дом и отправился работать на баржи. Мужчина много ходил по чужим землям, но со временем ему надоела бродяжья жизнь. Он вернулся в родные места и нанялся лесником к пану лесничему.

Тот поселил Михала в лесной глуши. С огромным трудом семья лесника обжила землю, обзавелась хозяйством. Но не прошло и пяти лет, как поползли слухи, что лесничий скоро переселит Михала с семьёй на новое место, на это же намекал и сам пан. Людям предстояло заново проделать огромный труд по обустройству хозяйства на новой земле.

И эта весть семью смутила,
К труду охоту всю отбила:
Опять клади здоровье, силы
В чужую землю, в дол постылый,
Солёным потом обливайся,
Навёл порядок — собирайся
И вновь иди отсюда в гости…
Весной лесник велел Михалу вместе с семьёй переезжать. Возвращаясь домой с плохой новостью, мужчина выпил. Когда хмель ударил в голову, леснику начало казаться, что всё не так уж и плохо.

Ганна обругала напившегося мужа. Михал сообщил, что по приказу пана они переезжают в болотистую местность. Члены семьи расстроились, но понимали, что ничего не могут с этим поделать, поскольку своей земли у них нет, и они вынуждены подчиняться пану.

Переселение и пожар
Семья Михала приехала на новое место. Сперва участок казался пустым и убогим: двор и хата, доставшиеся переселенцам, были запущены, всюду царил беспорядок. Со временем люди обжились, прибрались, всё стало выглядеть по-другому.

Спустя год семью Михала постигла новая беда — пожар, в котором сгорели хата с амбаром. Погорельцы выкопали землянку и поселились в ней.

Смерть и похороны лесничего
Одним ранним утром к землянке приехал объездчик и сообщил о смерти пана лесничего. Собираясь на похороны, Михал понимал, что грядут перемены: неизвестно было, кого поставят на место покойного. Не ожидая ничего хорошего от грядущих перемен, Михал впервые задумался о своей земле и независимости от пана.

Тогда-то в первый раз Михала
Мечта заветная объяла:
Купить землицы где-нибудь,
Чтоб панской лямки не тянуть,
Зажить свободно жизнью новой!
Своя земля — вот где основа!
На похороны лесничего собралось много подчинённых. Похоронив пана, они отправились пить, что затянулось на всю ночь. В свою землянку Михал вернулся под утро.

Новый пан
Тем временем полным ходом шло строительство новой хаты. Не успел Михал этому порадоваться, как приехавший объездчик сообщил, что на место покойного назначен пан Раковский.


Раковский — пан, назна­чен на место умер­шего лес­ни­чего, злой, тре­бо­ва­тель­ный, гру­бый и жесто­кий.
Он с первой встречи начал предъявлять Михалу претензии, порывался заставить работать не только лесника, но и Антося, не нанимавшегося на службу к пану.

Михал всё чаще думал о своей земле: имея её, ему не придётся выполнять сумасбродные приказы Раковского. Ганна говорила мужу и его брату, что не следует всё время беспрекословно подчиняться приказам пана, иногда надо бы и ответить.

А вы и сами виноваты,
Покорно катитесь из хаты,
Как только пан куда пошлёт.
Какой за это вам почёт?
Так что ж на вас и не налечь,
В телегу почему не впречь!
Однажды Михал не стерпел и огрызнулся на придирки пана. Это не повлекло за собой никаких последствий. Раковский вёл себя также как и прежде.

Каждую неделю все лесники съезжались на собрание к пану. Отношения между ними были напряжённые, поскольку многие, стараясь выслужиться перед Раковским, доносили друг на друга.

На пути к цели
Так прошло несколько лет. Михал всё ещё стремился приобрести свою землю, чтобы не зависеть от пана и быть уверенным в завтрашнем дне.

А где же выход? Где спасенье,
От рабской доли избавленье?
Один лишь выход есть — земля!
Свой угол и свои поля!
Собрав немного денег, он вместе с Антосем отправился посмотреть на продающийся участок земли. Прибыв к участку, братья увидели запущенное, обветшавшее хозяйство, но это всё можно было поправить при условии, что земля там плодородная.

Братья встретились с хозяином участка Федосом Ходыкой.


Федос Ходыка — хозяин про­да­ва­е­мой земли, пожи­лой, осто­рож­ный, сго­вор­чи­вый.
Хозяин радушно принял потенциальных покупателей, расхваливая свой участок. Сыновей у Федоса не было, а сам он в силу возраста уже не мог вести хозяйство, поэтому решил продать землю и заняться торговлей. Земля действительно была хорошей, и братья опасались, что им не хватит денег на это приобретение. В хозяйском доме, за столом, Антось и Михал договорились с Федосом о цене. Оставив задаток, братья пустились в обратный путь.

Чтобы оформить все необходимые документы, Антось отправился в город. Его удивило количество людей на улицах, и он не знал, куда идти. Отыскав здание банка, Антось оробел и не сразу зашёл внутрь. Наконец он решился и прошёл в зал. Там он познакомился с пожилым крестьянином, поднаторевшим в бумажных делах. Новый знакомый подсказал Антосю, что нужно оформить прошение, для чего следовало обратиться к писарю, дав тому денег. Получив нужную бумагу, Антось отправился к чиновнику, которому тоже потребовалось дать взятку.

Затем Антось с новым знакомым решили пообедать. Они прогулялись и даже поднялись на гору, чтобы увидеть открывающуюся сверху городскую панораму. К удивлению Антося, для того чтобы туда подняться, тоже следовало заплатить.

Смерть Михала
Процедура приобретения земли доставила много хлопот. Этими делами занимался Антось. Он часто ездил в город и к Федосу, зачастую возвращался домой недовольным.

В это же время заболел Михал. Сперва он сопротивлялся болезни, затем лечился зельями и травами, после чего обратился к докторам, но ничего не помогло. Умирая, Михал попросил Антося позаботиться о семье, заниматься хозяйством и привести землю в порядок.

Веди хозяйство… сам, один,
Как брат родной, как лучший сын…
Бог не судил мне видеть воли,
Свой хлеб посеять не позволил.
Земля… земля… люби родную.
Трудись над ней. И дай красу ей!
