Очень краткое содержание
Литва, начало 16-го века. Поэт Николай Гусовский по просьбе плоцкого епископа написал для папы римского поэму о зубре.


Николай Гусовский — рас­сказ­чик, поэт ран­него Воз­ро­жде­ния, сын охот­ника, любит свою родину.
Гусовский описал силу и ярость зубра во время охоты. Он рассказал о традициях охоты на зубров в Великом княжестве Литовском и подробно описал их внешний вид и размеры.

Телом своим монолитным громаден настолько,
Что, когда ранен смертельно, колени преклонит и сникнет,
Трое охотников могут усесться на лбу меж рогами.
Гусовский рассказал и о жизни зубров в лесах, их поведении в стаде, брачных играх и боях между самцами. Он описал различные способы охоты на зубра, в том числе с использованием ловушек и загонов.

Поэт вспомнил о временах правления князя Витовта, когда охота была частью военной подготовки.


Витовт — вели­кий князь литов­ский, воин­ствен­ный и власт­ный, но муд­рый и спра­вед­ли­вый.
Витовт использовал охоту для закалки характера и тренировки воинских навыков своих подданных.

Гусовский подробно описал сцену охоты на зубра: загнанный зверь яростно сопротивлялся, но в конце концов был повержен охотниками. Поэт восхищался силой и мужеством как зубра, так и охотников.

Гусовский тревожился за судьбу своей родины, страдающей от междоусобиц, нашествий монголо-татар и турок. Он призывал правителей прекратить распри и вспомнить о своём долге перед народом. Поэт обратился к Деве Марии с молитвой о заступничестве и защите христианских земель от турецкого нашествия.

Подробный пересказ
Деление пересказа на главы — условное.

Вступление
Поэт Николай Гусовский обратился к секретарю польской королевы, попросил его ознакомиться с содержанием поэмы и представить её королеве. В письме королеве автор рассказал историю создания поэмы.

Гусовский был послом в Риме при дворе папы римского. Папа попросил доставить ему чучело зубра. Затем плоцкий епископ, посол польской королевы при папском дворе, поручил Гусовскому описать зубра и охоту на него. Пока поэма создавалась, и папа, и посол, покровитель поэта, умерли.

Оставшись без средств, Гусовский решил отправить своё сочинение королеве польской, надеясь, что оно привлечёт её внимание и поможет продвижению учёных мужей при дворе.

Бизон из пущи
В Риме Гусовскому довелось увидеть корриду. Кто-то из его соотечественников сравнил это зрелище с охотой на зубра. Гусовский согласился и начал рассказывать, как проходит такая охота. Его рассказ понравился, и поэту поручили сочинить поэму об охоте на зубра. Гусовский признался, что рука его больше привычна к луку, чем к перу, но всё же взялся за работу, чтобы описать родной край.

На родине Гусовского, в Великом княжестве Литовском, зубра считали кровавым убийцей. Рассказчик сам не раз убегал от этого свирепого зверя, что считалось трусостью. Зубр был огромным животным с мощным телом, покрытым чёрно-бурой шерстью, длинной рыжей бородой, густой гривой и острыми рогами.

Поэт прочёл множество античных трудов, но нигде не нашёл правдивого описания зубра. Сам же он видел зверя и очень сожалел, что ему больше не придётся охотиться — остались только воспоминания.

Повадки зубров
Всё детство и юность Гусовский провёл в литовских лесах. Отец-зверолов научил его выслеживать зверей, ставить силки и ловушки, обращаться с копьём и луком. Гусовский «был сноровист, находчив и ловок» и на охоте не отставал от товарищей.

Поэт прекрасно знал повадки зубра. Несмотря на размеры и свирепость, зверь был мирным и не нападал без повода. Увидев охотника, зубр внимательно следил за ним, но не трогал. Напасть могла только самка, защищавшая детёныша.

Неизвестно, сколько живут зубры, но в народе ходило предание о 200-летнем самце. Гусовский считал этот срок слишком долгим. Зубры собирались в стада, которыми управляли самые сильные быки.

Сильный со слабыми властью не станет делиться,
Сила и опыт дают ему право главенства
Перед противником в стаде, в загоне и всюду.
В смертном бою побеждает обычно сильнейший…
Зубр, проигравший в поединке, изгонялся из стада вместе с подругой, но чужие стада охотно принимали таких одинцов. Если изгнанник погибал, его самка могла вернуться в родное стадо.

Родина поэта
Князь литовский издал указ, охранявший «зубриц» с телятами. Этот указ преумножал сокровища литовского края, и без того неисчерпаемые. Поля там давали богатые урожаи, а леса были кладовыми мёда, воска, дичи, пушнины и древесины. Всё это охотно скупали заморские торговцы.

«Северным травам и слову» были присущи особые силы, поэтому в литовских лесах было много колдунов. Гусовский видел, как народ казнил их — топил в омуте.

Многие благородные мужи Великого княжества Литовского отдыхали на охоте после военных походов. Считалось, что охота укрепляет тело и продлевает жизнь. Однако охота на зубра была опасна. Раненый зверь мечется по лесу и способен разорвать в клочья любого.

В народе верили, что с зубром надо встречаться «грудью на грудь, врукопашную, но не обманом, будь то стрелой с расстояния или с мушкета». Если на гордого зверя охотиться с луком или огнестрельным оружием, он навсегда покинет пущу.

Гусовский не верил в это, он описывал только то, что видел сам, и подбирал слова, которые пришлись бы по душе его господину — епископу плоцкому.

Борьба с монголо-татарами
Отдыхая зимой, летом литовские воины участвовали в кровавых междоусобицах. «Презренное дело войны» вызывало у Гусовского «гнев… и слёзы, и боль». Монголо-татарская Орда топила родину поэта в крови.

Грудью встречая врага на переднем краю, как заставой,
Мы обескровели, меч наше тело изранил.
Кровь наша реками льётся и путь продвиженья
Вражеских орд замедляет…
Гусовский сожалел, что никто не помогает Литовскому княжеству сдерживать страшную Орду. Эта опасность не коснулась соседних стран, и вместо того чтобы помочь бороться с татарами, они ослабляли силы литовцев «ударами с тыла». Гусовский считал это безумием и предрекал, что соседей тоже коснётся война с Ордой, их дети вырастут в цепях, и тогда соседние страны пожалеют о своём вероломстве.

Ловушка для зубра
Затем Гусовский вернулся к рассказу о зубре. Чтобы поймать могучего зверя, в лесу строили длинную стену из брёвен с множеством небольших проходов. Сторожа следили, чтобы все проходы были закрыты «и зверь из ограды не вышел», а охотники поджидали зубра в ограде.

Охота эта очень опасна — даже если друг рядом, в суматохе он может не услышать зов о помощи. Охотника мог спасти только быстрый конь.

Однажды поэт сам видел зубра, попавшего в ловушку. Когда сторожа закрыли проходы в стене, зубр заревел и помчался как вихрь, а за ним погнались всадники, на всём скаку осыпая зверя дротиками и копьями.

Ярость кипит, свирепеют глаза, и струится
Алая кровь из глубокой дымящейся раны.
Ищет врагов, он готов растерзать в поединке
Скопища их и метает палящие взгляды.
Из-за своего веса и размеров зубр был очень неповоротлив, и единственным спасением для всадника было метнуться в сторону. Перед стеной зубр остановился, готовясь напасть на собак, и тут кто-то из родовитых ранил его из мушкета. Зубр только посмотрел в его сторону, и юноша тут же умер от страха.

Больше всего Гусовского поражала ярость зубра. Загнанный зверь был готов растерзать всё, что движется. Своих жертв он поднимал на рога и забрасывал на деревья или принимался топтать копытами. Иногда всадник, заброшенный зубром на сосну, выживал, а его конь погибал под копытами зверя.

Великий князь Витовт
Традиция охоты на зубров «уходит корнями в княжение Витовта», который использовал охоту как тренировку для своих воинов. Он был великим полководцем, перед ним склонялись не только соседи, но и «татарин, покорно склонившись, учтиво сломанный лук свой ему отдавал». Витовту подчинялась Орда, богатые «Московии земли» слали ему «примиренья посланья», а Турция подносила подарки и стремилась задобрить.

Следствием такой военной доблести была не только охота, но и постоянные военные учения и состязания. Воины состязались в меткости и скорости. Победителей ждала награда, а проигравших — насмешки и позор. Витовт ценил доблесть выше знатности происхождения.

Трусов не баловал: будь ты себе из богатых,
Но если трус, то бесславие будет уделом.
Вот как судил он, суровый и резкий, но правый.
Витовт был не только великим воином, но и справедливым правителем. Он «тонким чутьём мог угадывать правды приметы», «сам выносил приговор» и сурово наказывал преступников, лжесвидетелей и взяточников. Негодяи так боялись его свирепого, сверлящего взгляда, что сами вешали себе на шею верёвку. С помощью справедливого суда князь Витовт искоренил в своём государстве «всякий вид алчности», чем и прославился в веках.

Витовту нравилось, когда крестьяне ловили зубра и приводили его в лагерь живым и невредимым. Для этого в пуще строилась «стенка двойная из брёвен, подобная клину». Ловец заманивал зверя в ловушку, там его закрывали и связывали. В военном лагере зубра выпускали, и он служил мишенью для воинов.

Витовта возвышала не только военная слава, но и его религиозность. Он первым в княжестве принял крещение, сжёг всех языческих идолов и построил «храмы Всевышнему Господу».

Случаи на охоте
Гусовский вернулся к воспоминаниям об охоте, в которой участвовал, и рассказал, чем она закончилась. Загнанный зубр изнемог, ноги его уже не держали, и в глазах потухла бешеная злоба. Всадники спешились, к зубру подошли самые молодые охотники и добили его клинками. Один из охотников чуть не попал зубру на рога, но сумел спастись, скрывшись за пеленой упавшего с сосны снега.

Охота на зубра не всегда заканчивается удачно. Однажды некая королева захотела посмотреть на охоту. Для неё в пуще построили высокий помост, но зубр заметил блеск нарядов придворных дам, бросился на помост и выбил подпору.

Смертью моей любоваться сошлись! Погодите ж,
Я покажу вам убийство, века будут помнить!
И зарыкал, раздувая мясистые ноздри.
К счастью, у измученного зверя не хватило сил свалить помост, и королева выжила. Зубра убил ловчий.

Молитва Деве Марии
Устав описывать убийства невинных зверей, Гусовский ополчился на врагов, подрывающих христианскую веру. Он критиковал правителей, которые ради власти и богатства вели бесконечные междоусобные войны, не заботясь о благе своих подданных.

Турецкие воины опустошали страну, угоняли людей в рабство, но князья не собирались заступаться за свой народ. В отчаянии поэт обратился за помощью и покровительством к Деве Марии.

О пресвятая, пречистая Дева Мария!
Внемли мольбам нашим и заступись за несчастных!
Взор обрати свой на наши поля, по которым
Войны жестокие катят, как волны морские.
Гусовский просил Деву Марию вернуть князьям здравомыслие, заставить их вспомнить свой долг, остановить кровопролитие и принести мир на многострадальную землю.
